# Eleitoral+Consumidor+Financeiro OAB47
# video_id: ZdOKn7kO4R0
# canal: Estrategia

Estratégia [música] OAB. >> Não [música] para agora. OAB. >> Vem com estratégia [música] OAB. >> Não para agora. [música] OAB. >> Primeira fase estudado, vários contratempos. Então eu assisti as aulas de vocês na nas vésperas e a revisão de véspera. A revisão de véspera me ajudou muito porque várias questões foram muito parecidas. É a nossa hora. [música] Vem com estratégia OAB. >> Boa noite. Boa noite. Boa noite, galera. Tudo bem? Sejam bem-vindos a mais uma aula aqui no Estratégia OAB. Como vocês estão? Olha só nosso chatzinho já bombando. Atrasamos dois minutinhos aqui, a galera já cobrando nossa aula. Vamos lá. Aqui é Ricardo Torques, quem fala com vocês. Eu sou professor da casa, professor que você encontra hoje à noite, agora comigo por 1 hora e amanhã cedo, por 3 horinhas, para que nós possamos amanhã falar sobre processo civil. Vamos lá que nossa revisão final aqui está bombando. Já começamos no domingo e hoje é quinta-feira. Veja como o tempo passa, né? Você tem aquela sensação de que o tempo demora a passar, de que as coisas não fluem, de que vai ser muito difícil, de que a jornada vai ser pesada. Não é verdade que ela vai ser fácil. Ela de fato ela é pesada. Ela de fato ela é exigente. Ela de fato ela vai te demandar. Mas o tempo passa, você vai se acostumando, você vai se engajando com o processo de estudos e daqui a pouco nós estamos fazendo prova. E mais do que isso, nós estamos arrebentando a FGV. Muito bom estar aqui com vocês hoje, galera do Brasil todo, Recife, Goiânia, Olinda, né? Galera de Altamira, de Maracanaú, galera de Campinas, de Betim. Pô, bom demais, galera. Eu tô falando aqui de Cascavel Paraná. Tem algum paranaense por aí? Vamos lá, coloquem aqui no chat, ó. Vai subindo o joinha, ó. Tô de olho em você. Tô de olho em você, professor. Faz mandinga. É isso mesmo. Se você não deixar o joinha aqui, vai dar ruim lá na prova da FGV. Então solta o joinha aqui, faça a inscrição no canal que é bom demais para nós aqui. Roraima, galera. É, olha aí, Bahia, Guarulhos. Pô, passei minha noite em Guarulhos, cara. [roncando] Eu dormi em Guarulhos. Eu tava em São Paulo ontem. Dormi em Guarulhos porque cedinho pegava voo paraa Cascavel. Bom demais, queridos. Curitiba, claro, claro, claro que tem que ter um curitibano, Pucarana, Foz do Iguaçu aqui do lado. É isso aí, galera. Vamos demais, queridos. Direito eleitoral, né? É direito eleitoral. Olha aí, ó. Cara, muito massa essa coruja, né? Ela tá invocada. É isso mesmo. É estratégia. Tá invocada. Ela tá tinhosa. Aqui minhas redes sociais, @profx. Quero que você vá lá. Vou abrir caixinha depois para você falar suas dificuldades, suas dores, chorar as pitanga, como nós falamos aqui no interior. Você colocar ali tudo que te aflinge, o coraçãozinho, coloca lá @proftorks para você acompanhar nosso trabalho no Instagram. Tem no YouTube também, gravei vídeo pro YouTube falando aí de prova da OAB, se você quiser, sinta-se à vontade. E é direito eleitoral. Massa, né, gente? Vamos lá. Direito eleitoral. Aqui duas questões. Eu tenho uma hora, depois eu passo a transmissão. Acho que é por igão, né? Exatamente. Pro Igor em direito do consumidor. Tá bom? Beleza. Olha só, uma horinha recado rápido aqui para vocês. Daqui a pouco eu falo da palavra. Vocês querem saber da palavra, né? Aguenta aí que daqui a pouco eu vou falar. a respeito da palavra. O que eu queria falar com vocês, eu vou fugir protocolo aqui no início, é a respeito, pessoal, de um link que tem na descrição da transmissão, tá? Ó, tô entrando aqui. Como você tem que fazer? YouTube, linkzão. Olha lá, eu dando aula. Olha que chique, galera. Eu tô no YouTube. Olha só. Tô no YouTube. Massa, né? Então você vai entrar aqui, pessoal tá chegando por cá. Você tem ali no link da descrição, o segundo link é um planinho de estudos. Vamos ali, ó. Ó, vou fugir, vou fugir, vou fugir. Eu desapareço, mas eu apareço de novo. Olha aí meu celular, ó. Você vai vir aqui, ó. Vai clicar no linkzinho da transmissão. Olha aí. Deixa eu só posicionar aí, ó. Aqui aparece para você criar sua conta e tal. Eu, no caso, vou fazer o login aqui rapidão com o meu e-mail, que eu já até tenho o login feito e tal, para eu poder acompanhar. E aí você vai cair nessa página, né? Você vai colocar ali, ó, galera, tá tudo aqui, ó. Se você não pegou material, se você ainda não veio, não fez o download, as aulas anteriores, perdeu alguma coisa, quer matar minha aula para assistir outra coisa, corre para cá, dá também não pode, tá? Eu vou ficar chateado, mas tá aqui para você acompanhar as nossas aulas. Olha tudo que tá rolando, pessoal. Vai ter gabarito extraoficial aqui para baixo, tem simulado do final de semana, pô, tem tudo. É tão grande que demora a passar. Olha aí, ó. Aqui a galera vai preenchendo a palavra-chave. Daqui a pouco vou passar [roncando] gabarito que você vai preencher lá na hora depois. Enfim, né? Desaparecendo e tã nã. OK. Beleza, já clicaram? Ótimo. Clica aqui. Beleza. Link da descrição para pegar essa página. Se não pegar éiste. Vai participar de sorteio, vai saber tudo em primeira mão da prova, recursos, ah, resultado, tudo, tudo, tudo que você pensar vai est por lá. OK? Aí agora vamos pro que interessa, tá? São seis dicas. Caramba, seis dicas em 50 minutos. Mas é isso. E prova da OAB desse jeito, tá? Então vamos lá tacar ficha agora nessas seis dicas para nós trabalharmos. Quem não começou dá um atualizar na página. Eu vou atualizar aqui porque eu gosto de saber quantos que estão ao vivo. E se vocês foram gentis aí, 276 likes, vocês estão mais ou menos gentis. Quero mais. Beleza, bora. Vamos lá. Vamos lá. Olha aí. Tem sim. É só clicar. É o segundo link da descrição, galera, né? Ah, o suporte ficou de resolver e não voltou. Eu vou dar uma olhada na questão do link. Olha só que massa. Quer ver? Eu vou fazer assim, ó. Nossa coordenadora, tá? Eh, Camila, dá uma olhada, por gentileza. Tô ao vivo com a galera aqui. O pessoal falou que não estão certos os links da página. Me responde aí se você puder que eu aviso eles aqui durante a transmissão. Até onde eu sei, tava todo o material aqui, tá? me confirma que eu aviso a galera. Valeu. Olha aí, já mandei lá pra Camila, daqui a pouco ela me responde, tá? [roncando] Vamos lá, então. Ó, revisão de direito eleitoral. São esses seis pontos que nós vamos falar, tá? Vou pro primeiro. Direitos políticos na Constituição e tela em branco para nós. O que que você tem que saber aqui, pessoal? Tá, tem que saber o seguinte. Quando nós falamos sobre direitos políticos na Constituição Federal, você deve lembrar da ideia de capacidade, tá? De caade. Aí você vai fazer um caderno hoje? Não, gente, calma aí. Essa capacidade ela se divide em ativa. Ativa e ela se divide em passiva. Bora comigo. Você que vai votar, eu nem sei se eu vou votar de tão ruim que tá o negócio. Eu sei. Mas vamos lá. Se você for votar, o que que vai acontecer, gente? Você vai exercer a capacidade ativa de comparecer às eleições. Então aqui envolve o votar. Ótimo, né? Escolha o seu candidato e seja feliz ou um pouco infeliz. É isso aí. Vamos lá. E a capacidade eleitoral passiva? Ah, não. Eu agora larguei a vida de professor e eu vou me lançar deputado. Tem que me lançar o deputado estadual pelo menos, né? Porque a eleição geral agora, não é? Pois é. Vou me lançar candidato. OK. Posso me lançar candidato ou não? É a questão de ser votado. OK? Ótimo. Então nós temos os dois, tá? Agora você tem que entender o seguinte, que em relação a essa capacidade eleitoral ativa, você tem que preencher e se alistar eleitor. Em relação à capacidade eleitoral passiva, você tem que lembrar o seguinte, que você deverá preencher o que nós chamamos de condições de elegibilidade. Elegibilidade. E você não pode incorrer em inelegibilidade. Tem diferença? Claro. Você não tava escrevendo. Vamos lá. Qual é a ideia aqui? As condições de elegibilidade. Tem que ser brasileiro, tem que ter idade mínima, tem que tá listado. Domicílio eleitoral 6 meses, certo? Tem que ter também filiação ao partido, 6 meses. OK. Ótimo. É isso, tá? inelegibilidade. Não posso ter cometido crime de corrupção. Não posso ter sido condenado por homicídio triplamente qualificado com decisão dada em segundo grau, porque [roncando] aí eu estou impedido. Então, além das condições de elegibilidade, eu não posso ter incorrido nas hipóteses de inelegibilidade. Top. Então você vai lembrar as inelegibilidades absolutas. Gente, vamos lá, camarada. O seguinte, né? O que que você tem que lembrar aqui? Que tem lá o direito de votar. Veja, eu tenho aqui o alistamento e o voto, tá? Aqui saiu errado isso aqui, tá? A galera mexeu lá nos slides, eles deram uma comidinha de bola. Aí saiu errado, tá? Acabei olhando. Beleza? Então o alistamento e o voto eles são obrigatórios para quem tiver, né? De 18 a 70. Lembra dos 16? 16 anos podia se alistar. É facultativo, certo? Beleza. Tá. Tanto é que tá aqui, ó. Você vai ter essa facultatividade dos 16 aos 18 anos. E quem tem mais de 70 também, certo? Lembrando que é vedado ao estrangeiro e ao conscrito. Estrangeiros e conscrito não podem votar, tá bom? E não podem ser votados naturalmente. OK? Vamos lá. Ainda, pessoal, eh aqui também continua errado no título, tá? Esqueço isso aqui. Beleza? Que que nós temos? A pessoa com deficiência, ela pode ser dispensada do voto. Pode, pode ser dispensada do voto. A pessoa com deficiência, ela é uma pessoa capaz, tal como qualquer pessoa que não tenha deficiência. OK? Beleza? É a regra, tá? Viviane falou que não dá tempo de anotar nada. Não dá. Por isso que você vai baixar o material, Viviane. Não é para você anotar. Veja, não é precisado. A prova é daqui duas semanas. Esquece esse negócio. É pra gente ir conversando aqui. Você vai com os slides, vai pegando as informações, não é para anotar nada. Beleza? Bora lá. Pessoa com deficiência, tá? Ela é uma pessoa capaz, então ela exerce o voto tal como qualquer pessoa. Exato. Ah, mas ela tem dificuldade de comparecer para votar. Perfeito. Aí ela poderá, aí ela poderá o quê? buscar um uma certificação de quitação eleitoral. Ela busca uma dispensa, ela vai lá na justiça eleitoral e fala: "Olha, não tenho condições de comparecer, votar, tá bom? Você dá um certificado para ela e dispensa ela de comparecer. Caso contrário, ela tem que ir. E se você não votar, o que que acontecer? Se você não chegar lá no dia da eleição, não comparecer perante a urna, o que que vai acontecer? Vai dar ruim? Vai, vai dar ruim. Certo? Você caso não compareça a votar, gente, você sofre sanções. Você tem 60 dias para justificar o não comparecimento. Então, se você não for votar em outubro, você tem 60 dias para justificar o não comparecimento. Se você não justificar o comparecimento, não votou, não apresentou a justificativa dentro de 60 dias, multa. Multa, professor, essa multa é cara, pô. É cara, é cara para caramba, né? A galera que quer anotar, coloca ali. Sabe quanto que custa essa multa? Eu vou olhar aqui na minha na minha colinha. R$ 3,43. Mas vai ser multado. É isso aí, gente. Tá? Então você sofre uma multa. Multa no valor de R$ 3,43. Só que as consequências são outras. Você não pode tomar um empréstimo, você não pode abrir conta bancária, você não vai conseguir, por exemplo, fazer documentos, você não consegue financiamento com dinheiro público. OK? Então você acaba sofrendo algumas outras sanções. Beleza? Ah, professor, mas eu não compareci, então justifica, faz pelo aplicativo, pô. Não tem por não fazer. Beleza? Vamos lá, galerinha. Dando sequência aqui para nós. Agora eu chego na parte da capacidade eleitoral passiva, como eu falei a vocês, tá? Vejam, a ativa é a questão do voto. Foi o que nós vimos agora. Eu tenho que ser lá, né? Passamos aqui, ó, bem rapidinho de novo. Vamos lá. Eu tenho que ter a partir dos 16, sou facultativo, dos 18 a 70 sou obrigatório. Não pode estrangeiro, não pode conscrito. Beleza? Vemos da pessoa com deficiência. Você viu as consequências. Agora é o seguinte, professor. Não é, eu não quero só votar, eu quero que a galera vote em mim, né? Eu já vi o pessoal falando aí que se eu me lançar candidato, eles vão votar em mim. Quem que vai votar em mim, né? É isso aí. Se eu me lançar candidato, o que que eu preciso? Eu preciso preencher as condições ou os requisitos de elegibilidade, certo? Nós vamos falar a respeito deles, então fiquem tranquilos. E também eu não posso incorrer nas hipóteses de inelegibilidades. Perfeito. Bom demais. E aí, como funciona, gente? Quais são as condições de elegibilidade? Você sabe, eu vou até pegar o marca-atexto aqui. Vamos lá. Primeira, pessoal, você tem que ser brasileiro. Lembra que o estrangeiro não roda? E eu já vi no chat apareceu o português aqui. Segura a onda, tigrão. O que que acontece? Veja, tem que ser brasileiro, pode ser nato, pode ser naturalizado e vai valer pro brasileiro equiparado, tá? Por português. Ah, professor, mas tem cargos que esses caras não podem ocupar. Perfeito, gente. Qual que são os cargos que ele não pode ocupar? Ou qual é o cargo de presidente? Porque o único cargo que é privativo de brasileiro nato, presidente da República. OK. Bom demais. Ah, professor, mas e ah, não tem um negócio que presidente do Senado, presidente da Câmara também tem que Senado? Tem, mas eu posso ser senador, eu só não posso ser presidente. Eu posso ser deputado federal, só não posso ser presidente. OK? Beleza. Show de bola. Galera tá pedindo a palavra de hoje, né? Vamos terminar a segunda dica. Eu solto, tá? Então vocês vão ser obrigados a ficar aqui comigo na aula eleitoral. Vamos lá. Na sequência eu tenho que ter o quê? Pleno exercício dos direitos políticos. Então tá, eu tenho que estar comparecendo votar. Se eu não for votar, eu não posso ser votado. Tá bom? Beleza. Alistamento eleitoral, tem que ter o meu título em mãos. Domicílio eleitoral na circunscrição. Se eu quero concorrer a cargos no estado do Paraná, tem que est morando no Paraná, tem que ter laços afetivos. O estado do Paraná caiu na última prova da OAB, tá? Eu tenho que ter bens aqui, patrimônio aqui, ou seja, eu tenho que ter algum vínculo com o estado do Paraná, certo? Beleza, show de bola. E também eu tenho que ter filiação partidária. Posso me lançar a vulso sem estar filiado? Não. STF diz que não. Posso me lançar de forma nata? O que que seria um lançamento de candidatura nata? É a hipótese, gente, em que eu não tenho. Eu sou mandatário, vamos supor, eu sou deputado estadual, fui eleito pelo partido X, me desfiliei do partido X e agora eu quero lançar a minha candidatura desvinculada de partido. Pode não. E aí, galera, é o seguinte, tanto um quanto o outro. Aí, vamos lá. Tanto um quanto o outro. Opa, pega uma caneta, né, professor, que fica mais legal. Tanto um quanto o outro é de 6 meses. OK? Beleza, pessoal? É isso. Laços afetivos, Márcia, ou afinidade, tá? Leia isso de forma ampla. Não é o domicílio só no seu aspecto civil. Pô, minha família é do Paraná, tá bom? Veja, é um laço de afinidade. Nesse sentido, é laço afetivo. Eh, vamos lá, né? Os meus laços comunitários, as pessoas que me conhecem estão no Paraná também vai. OK, pessoal. Ótimo. Vamos que vamos. E tem que ter também idade mínima, né? Aí lembra lá, né? Tem que lembrar lá quais são as idades mínimas. Vamos ver a tua idade aí, né? Você pode ser presidente da República hoje? Hã? Será que você pode ou não pode? Coloca no chat aí. Eu, Ricardo, tô chegando nos meus quarentão, né? Tenho 39 anos. Posso ser presidente da República ou não posso? Posso, só me falta a voto. [risadas] É isso aí, [roncando] galera. Vamos lá. Para ser presidente da República, mínimo de 35 anos para presidente e senador. Tá bom? Beleza, galera. 30 anos para governador. 30 anos para governador. Precisa ter 21 anos. Aí vem uma galera toda. Deputado estadual, deputado federal, prefeito, vice-prefeito, juiz de paz. E para vereador 18, certo? Beleza. Vamos lá. Como que se computa este prazo? A partir da posse ou do início do trabalho legislativo, exceto para vereador? Vereador deve comprovar 18 anos quando do registro da candidatura no dia 15 de agosto. Tá bom? Beleza. tem uma galeria aí que já pode ser presidente da República, né? Só nos faltam votos, né? Não que a gente queira, né, pessoal? Então vamos lá, dando sequência aqui sobre a temática do domicílio na circunscrição, tá pessoal? Que que você tem que pensar? Olha só, você tá vendo aqui, ó? Isso aqui é o estado do Paraná. Vocês acham que eu não sei desenhar? Vamos ver se eu vou acertar, ó. Tá ficando cada dia pior. Esse é o estado do Paraná, meu Paranazão, certo? Eu estou domiciliado aqui, ó, em Cascavel, OK? em Cascavel. Certo. Eu posso concorrer a cargos eletivos no Rio Grande do Sul? Não. Posso concorrer a todos os cargos eletivos no Paraná? Depende. Nas eleições gerais, sim. Posso ser deputado estadual, posso ser deputado federal pelo Paraná, posso ser senador pelo estado do Paraná. OK, beleza. Também posso ser presidente, porque eu tô no Paraná e o Paraná tá dentro do Brasil, certo? Top. Agora, [roncando] numa eleição municipal, eu posso ser vereador por Curitiba, capital? Não. Eu posso ser prefeito da cidade de Curitiba? Não. Só posso ser vereador e prefeito em Cascavel. Certo? Então, lembra disso quando eu olho aqui para a temática, né, do domicílio. É isso. É isso, galerinha. Vamos lá. Lembra do artigo 15 da Constituição? É vedada a cassação de direitos políticos, mas eles podem ser suspensos, eu posso perdê-los. Exato. Tem que lembrar disso. Vamos lá. Veja, cassação é um procedimento arbitrário, tá, pessoal? E não pode. Beleza? Top. Aí nós temos o seguinte, tá? Pô, Raul, Raul tá me tirando. Raul tá me tirando. Ele falou assim: "39 pro de magistério, cara. Safadice, hein? Não pode isso não. Eu não sou tão velho assim, cara. Mas quer dizer que eu tenho, pô, ia ter que ter pelo menos uns 20. Não, não. Acabou minha aula. Abandonei, pô. Não, né? Caça. Vou voltar pra aula. Vou esquecer o Raul que eu vou ter que bloquear ele depois aqui no chat. Galera, cassação de direitos políticos não pode. Suspensão dos direitos políticos. Vem comigo. Não sou tão velho assim. Condenação criminal. Claro. Fico suspenso. Depois que passar os efeitos da pena, tô de boa. Posso voltar? OK. Ótimo, né? Prática de atos de improbidade administrativa, enquanto eu estiver sobre os efeitos da condenação, né? Incapacidade civil absoluta, não aplica mais, tá? E recusa de cumprir obrigação a todos impostos, certo? São as hipóteses de suspensão. Suspensão é temporária. Agora, o camarada veio e cancelou a naturalização por sentença. OK? Ele cancelou a naturalização por sentença. Nesse caso, o que que acontece? É perda. Tá bom? Top. Tá aí. Vamos lá. Primeira dica foi, né? Vou pensar se eu vou colocar a palavra depois dessa, né? Depois de dizerem que eu tenho aqui mais de 50 anos, acabou. Não tem palavra, né? Vamos pra segunda dica. Inelegibilidades, galera. Professor, a inelegibilidade é aquilo que me impede de me lançar candidato. Exato, pessoal. Tem uma lei chata para caramba que a lei complementar 64/90, ela vem prever as hipóteses de inelegibilidade. Eu vou falar um pouquinho na revisão de véspera sobre ela. Aqui eu vou focar, pessoal, nas outras hipóteses de inelegibilidade que estão previstas dentro do texto constitucional, certo? Beleza? Ó, o que que você vai lembrar aqui, pessoal? Você vai lembrar o seguinte. Nós temos inelegibilidades ditas absolutas. Vamos lá. O estrangeiro pode se lançar candidato? Não. O conso, professor, o que que é o conscrito? É a pessoa que está exercendo o quê? Atividade militar obrigatória, serviço militar obrigatório. Não pode ser candidato, tá? Também aquele que estão privados dos seus direitos políticos e os incapazes, tá? analfabetos também não pode. Olha que legal o analfabeto, né? O analfabeto pode votar, pode, gente. Certo, não tem problema. Não é o impedimento para que ele vote. Agora é o impedimento para que ele seja votado. Top. Legal. Inelegibilidade por reeleição. Que que é isso, professor? Pô, não tem aquele negócio. O Lula, o Lula pode concorrer à reeleição esse ano? Pode se 2020, vamos lá, deixa eu fazer conta. 27, 28, 29, 30, pode concorrer às eleições e 2031, 26, né? Vai ter eleição em 27, 28, 29, em 2030 vai ter eleição de novo para presidente. Pode concorrer de novo? Não, porque seria o terceiro mandato consecutivo. Veja, ele tá no terceiro mandato, pessoal, mas não consecutivo. Ele fez um e reelegeu, ficou fora, fez mais um e vai concorrer à reeleição de novo. Se vencer, ele vai fazer quatro mandatos, só que dois consecutivos fora, dois consecutivos fora. Então, 2030 ele não pode, ele teria que esperar, né, mais 4 anos para se lançar candidato novamente para buscar um quinto mandato. Mas daí não vai dar tempo que a conta não vai fechar na idade, não é mesmo? É isso aí, galera. Bora lá. Galera falou do Tiririca. Cuidado. Pior que tá não fica. Não é isso? Não era assim que era o jingle de campanha dele. É. É isso mesmo. Lá em 2009 ele falou: "Voteirica". Pior do que está não fica, né? Só que o Tiririca a ele não se aplica essa regra. E por que que não se aplica essa regra para ele? Porque ele não concorreu para o poder executivo, ele concorreu como deputado estadual no estado de São Paulo, uma vez, duas vezes, três vezes. Agora, o que que ele fez? Ele mudou o domicílio eleitoral dele pro Ceará e ele vai concorrer a deputado estadual no Ceará. Tá bom? Falou de política, a galera se amarra, né? Já começa, né? Um xinga de cá, outro xinga de lá. O chat fica animal, todo mundo se odiando. É isso mesmo. Vamos paraa frente. [roncando] Inelegibilidade reflexa, galera. Vem cá. Essa é um pouco diferente. Vamos prestar atenção. Olha para mim. A inelegibilidade reflexa é aquela que eu estou numa condição e eu vou refletir esta inelegibilidade para outrem. Presta atenção. Eu estou numa condição e em razão da minha condição eu vou refletir a inelegibilidade para outra. Certo? Que condição é essa? Eu ser ocupante de cargo eletivo no executivo. Exemplo, eu, Ricardo Torque, sou governador do estado do Paraná. Tá bom? Acredite que sou. Tá bom. Tô lá. Pergunto, minha esposa e meus parentes até segundo grau, eles podem se lançar candidatos no estado do Paraná por inelegibilidade reflexa, certo? OK. Essa é a ideia. Para que eles possam, eu tenho que sair, ó, senhora. Tem que ir embora. Fui. Deu quase não deu. Certo. Aí se eu sair do meu cargo aí de boa. Aí abre esse espaço porque eu não reflito a minha inelegibilidade. A ideia aqui, pessoal, é evitar abuso de poder econômico, ou melhor, abuso de poder político. Tá bom? É isso, tá? É isso. Agora vamos pra regra, tá? Agora vamos pra regra. São inelegíveis. Olha só, no território de jurisdição, porque se eu for governador no Paraná e meus parentes quiserem concorrer por São Paulo, tá de boa, tá? O cônjuge e parentes até o segundo grau. Olha o examinador falando em terceiro grau aqui. Tá bom, tá bom. tá? Por adoção do ó daí veja do presidente, do governador, do prefeito. Então, se eu for deputado estadual, gera inelegibilidade reflexa, não. Se eu for ã senador da República, não. Tá beleza? E aí eu já vi no chat o pessoal fazendo, professor, mas se for reeleição. Exato. Eu e minha esposa nos lançamos juntos. Eu governador, ela deputada. federal ou estadual no estado do Paraná. Os dois vencemos. Sou governador, quero concorrer à reeleição. Posso? Posso. Ela é deputada federal, pode concorrer à reeleição, pode. Não gera inelegibilidade reflexa, não. Se ela estiver buscando a reeleição, não tem problema, tá? Ou se eventualmente, pessoal, eu fizer o quê? Veja, então, tanto é que tá ali, ó, salvo se já titular de mandato eletivo. E também, pessoal, a não ser que eu me desincompatibilize, eu saia do cargo 6 meses antes das eleições, eu largue mão do meu cargo para minha esposa poder concorrer. Tá bom? Legal. Bom de bola. Bom demais, né? Olha aí. É isso, ó. Olha que legal. A nossa coordenadora, professora Camila, apareceu por cá. Ela escreveu assim: "Torxando aqui, material está todo na descrição, mandei no chat, tá tudo certinho, beleza? Então, tempo real aqui, quem não baixou é só dar o clique lá certinho que vai aparecer para vocês, tá bom? Olha aí, só ir lá baixar que vai aparecer, tá? Bora que bora. Artigo 14 da Constituição. Fechamos. Dica três, tá? Dica três. Dica três. Olha só. Beleza. Vamos que vamos. Vamos, gente. Partidos políticos. Partidos políticos, o que que eu preciso que vocês saibam, tá? Primeiro, posso me lançar candidato sem partido? Não posso, certo? Importantíssima a figura, né, do partido político. Pessoal perguntou qual que era a fundamentação lá. Abuso de poder político. Eu falei, evitar o abuso de poder político, porque aí eu, governador, eu vou sair falando bem da minha esposa. Olha, mas ela vai ser uma excelente candidata deputado estadual, entende? Eu vou me valer do microfone, da voz, de toda a expressão que como governador eu tenho para colocá-la lá. Não pode. Tá agora para cá. Beleza, galera. O seguinte, sobre partidos políticos são importantes, importantíssimos, tá? Não posso ter candidatura vulso nata, então eu tenho que estar filiado ao partido. O partido ele é muito importante. Todo partido, uma vez constituído, ele tem funcionamento parlamentar. Ele terá direito a participar das bancadas. né, junto às casas legislativas. E ele terá acesso, presta atenção aqui, tá? Ele terá acesso ao rádio, tempo de rádio, tempo de TV para propaganda e também a recursos do fundo partidário, certo? E do fundo eleitoral, desde que preencha a cláusula de barreira, tá? Desde que preencha a cláusula de barreira. OK, pessoal? Ótimo. E vamos lá. Para tanto, o que que é essa clausula de barreira? O partido tem que conseguir pelo menos 3% dos votos dados à Câmara dos Deputados. Então ele tem que ter recebido o número expressivo de votos ou ele precisa ter eleito pelo menos 15 deputados federais. Veja, é ou um ou outro, não é os dois, não é 3% + 15, é 3% ou 15, tá? OK, legal, show de bola. Tá. Nós vamos, pessoal, só para vocês saberem, até 20 horas. Aí vem igão, talvez 210 ali, né? Atrasar um pouquinho só. Ótimo. Vamos lá. Então, dando sequência aqui, primeiro ponto. Outro ponto importante é o seguinte, pessoal, é a questão da cota de gênero, tá? Isso aqui é bem interessante, tem regra dentro da Constituição sobre isso. Eu vou chegar lá. Qual é a ideia, pessoal? A ideia é que nós tenhamos mulheres se lançando candidatas. Se você for olhar hoje, cerca de 15 a 20% do nosso Congresso Nacional é composto por mulheres, mas mais de 50% da população brasileira é de mulheres. Então nós temos um desequilíbrio. Aí veio a legislação e exigiu que pelo menos 30% das candidaturas sejam de um sexo e daí naturalmente 70% do outro. Essa é a famosa cota de gênero. Tá beleza? ótimo ou não tão ótimo assim. Isso vale, pessoal, desde 2009, tá? Já faz tempo que existe essa regra, porém ela é muito descumprida, a galera fralda. Na última eleição, nós tivemos uma situação numa cidade do interior de Santa Catarina em que uma senhora foi entrevistada, logo que ela saiu do local de votação, o camarada colocou o microfone assim nela e disse assim: "E aí, você veio votar?" "Vim, vim votar." "E aí, qual é a sua expectativa pra eleição?" Não. E ela falou alguma coisa lá. Mas e você acha que você vence? Ela falou assim, eu vence. Falou assim, eu não sou candidata. Ela era, ela tinha sido de usada como laranja. Inscreveram ela candidata só para dar conta dos 30%, mas ela não praticou atos efetivos de campanha. Ela não recebeu um mísero voto, nem ela mesma votou para ela como vereadora. Certo? É isso. É fraude e a cota de gênero. A fraude e a cota de gênero tem sido combatida. E uma das formas de você evitar esta fraude é, por exemplo, você aplicar essa regra aqui. Essa regra da Constituição, ela diz o quê? Kita Voltou, galera. Dá um F5 aí. Voltou, né? Aê! Ufa! Examinador FGV, gente. É ele. Ele tá de olho. Ele não queria que eu falasse da Não queria que eu falasse. É isso aí. Mas eu falei. Voltando aqui, veja aí o que que aconteceu, né? O que que aconteceu? Nós tivemos a previsão de que 30% dos recursos do fundo especial, né, de financiamento de campanha devem ser utilizados para as campanhas de mulheres, tá? Inclusive, se houver fraude, gente, eu vou falar isso até mesmo para vocês na revisão de véspera, o que que vai acontecer? O camarada, ó, é cortado das eleições, das eleições. Quem fraudou? O partido inteiro é cortado das eleições, certo? E todos os candidatos, ainda que tenham vencido e nem soubessem da fraude à cota de gênero. OK? Beleza, show? É isso aí. Tá bom? Então, candidaturas femininas, tá? Mesma regra tem para as candidaturas masculinas. 30% dos recursos devem ser utilizados para as candidaturas masculinas, tá? Como também o tempo de rádio e TV. OK? Olha aí, galera. Vamos lá. É brincadeira, né? Depois é um dia ainda vem a FGV dizer assim: "Como assim você tá dizendo, tá alegando que a gente tá derrubando a transmissão?" Não tô não. Tô só brincando, tá? Vamos que vamos, né? Hoje em dia tem que cuidar com o que a gente diz. Galera, afiliação partidária, como vocês sabem, é condição de elegibilidade. Tem que tá filiado ao partido por pelo menos se meses. O inelegível pode até se filiar. A cancelamento da faliação da filiação, quando o cara bate as botas, ele falece, ele perde os direitos políticos, ele é expulso, tá? Também. E nós temos o seguinte, que no caso de coexistência de de inscrições, considera-se a última. Aconteceu agora um negócio estranho aí com o Flávio Bolsonaro. Não aconteceu? Vocês estão acompanhando o noticiário? Espero que não, né? Espero que vocês estejam estudando. Mas que que aconteceu com o Flávio? O Flávio estava filiado, está filiado há muitos anos ao PL e ele apareceu filiado ao omissão, né? Ali alguns dias antes do termo, né? De registro de candidatura. Isso significa dizer que ele se desfilia do PL e se filiaria à omissão, mas depois se percebeu que foi algum tipo de fraude, né? Não sei, parece ter sido, mas se tivesse acontecido de fato dele ter se filiado à omissão, ele não estaria filiado ao PL, tá? Então ele não poderia concorrer pelo PL. E tem mais, como ele se filhou muito próximo das eleições em menos de 6 meses, ele não poderia concorrer porque ele não preencheria o critério da filiação partidária. Tá bom? Beleza. Como o partido, pessoal, como o partido ele é bastante relevante, o que que acontece? Se eventualmente o candidato ele for infiel ao partido político, ele tá fora, ele vai perder o cargo dele. Como assim, professor? É, se o cara é deputado, presta atenção, deputado estadual, deputado federal, o vereador, e o cara for infiel ao seu partido e vamos lá se desfiliar imotivadamente, por exemplo, ele perde o cargo. Não vai perder cargo para prefeito, para governador, para presidente e para senador da República, mas pros casos, cargos proporcionais perde. E é isso que eu quero trabalhar com vocês agora. Veja, pessoal, a infidelidade partidária ela gera a perda do cargo, tá? Então tá ali a desfiliação imotivada, tá? A desfiliação imotivada implica na perda do cargo no sistema proporcional. E aí você vai lembrar que no sistema proporcional, pessoal, o que que nós temos? o vereador, o deputado estadual e o deputado federal. Tá? Mas qual é a minha preocupação paraa prova de vocês? É isso aqui. Embora a desfiliação imotivada gere a perda, nós admitimos a desfiliação em cinco situações. Mudança substancial ou desvio do programa partidário. Então, o partido tá mudando, era um partido liberal, tá ficando um partido social, era um partido esquerda, ficou um partido de direita, sei lá o que, mas ele mudou o jeitão dele. Grave discriminação político pessoal, mudança de partido nos 30 dias que antecede os 6 meses, se chama de janela partidária. Então, ah, eu tô lá pelo partido pelo PL, não quero mais concorrer pelo PL, quero concorrer pelo PT. Então, 30 dias antes dos 6 meses, é o sétimo mês, eu me desfilio do PL, eu me filio ao PT, certo? E aí eu concorro nas próximas eleições ao PT. Janela de desfiliação, anuência do partido. Partido diz: "Ó, já vai tarde, não queremos você". Ou se o partido não atingir a cláusula de desempenho, aquela cláusula de barreira sobre a qual falamos agora, 3% dos votos na Câmara dos Deputados ou 15 deputados federais eleitos. Por quê? Porque se o partido não preencher a cláusula, a cláusula de desempenho, ele não vai ter grana, ele não vai ter tempo de rádio de TV. É ruim, certo, pessoal? Então, tá aí para vocês. Legal. Vamos paraa quarta dica. Vamos que vamos. Tá indo bem, né? Federações e partidos. Cai num exame, cai em outro também, tá? Cai em um exame, cai em outro também. E é importante, tá? Que que eu quero que você saiba? Nós podemos ter candidatos lançando a sua candidatura vinculados a um partido. Camarada, tá lá o Flávio Bolsonaro lançando sua candidatura vinculado ao PL. Tá bom? Beleza, pessoal. Então, só para vocês saberem aí. Mas eu posso também me lançar candidato vinculado a uma coligação, certo? Beleza? E eu posso me lançar candidato vinculado a uma federação de partidos. Professor, tá bom? Quando o cara vai sozinhão, eu entendi, eu tenho um pouco de dificuldade, professor, de entender a coligação e a federação. Qual é a diferença? Tem diferença? tem, senão não tinha dois nomes. É isso, né? Senão eles iam dizer que era uma coisa só. Vamos lá. Qual é a diferença? Eu vou dizer o seguinte. A coligação, pessoal, ela existiu durante muito, muito tempo. Ela existe ainda, mas ela tá cada vez mais fraca. A coligação envolve a formação eventual de um grupo de partidos. É basicamente assim, o partido A diz: "Ah, vem cá, partido B, vem cá, partido C, vamos se coligar." E eles se coligam e concorrem às eleições, certo? Depois das eleições, cada um vai cuidar da sua vida. Então, durante as eleições, eles são os amigões. Depois das eleições, eles são os inimigos, né? É assim que funciona. É um negócio meio estranho, tá? Mas existe. A federação, pessoal, o que que acontece? A federação tem uma outra pegada, tá? A federação ela é voltada para que os partidos se unem permaneçam unidos. Vem cá, partido B, vem cá, partido C, mas eles ficam juntos depois das eleições. Então essa é a diferença, tá, pessoal? Essa é a diferença. Olha só aqui, ó, essa tela que eu trouxe para vocês, tá? Isso aqui significa, não sei se vocês vão conseguir ver, vou tentar ampliar todas as coligações que o PMDB fez. PMDB aqui, ó, tudo sai certinho. O PMD se coligou com todo mundo. O PSDB também já se coligou com todo mundo, certo? O PT também já se coligou bastante, né? O Democratas também. Aí tem uma galera que nunca se coligou, o novo e o PCO. Ou seja, gente, as coligações, pô, os caras se odeiam, como que eles se coligam, né? É um negócio um pouco estranho. E aí, vamos lá dar uma olhada nesse quadro comparativo. Olha que legal. Enquanto enquanto as coligações elas estão perdendo espaço, as federações têm ganhado espaço desde 2021, quando elas foram criadas, tá? Veja só, a coligação é uma constituição efêmera. Elas são feitas por ocasião das eleições e depois se dissolvem, certo? elas se extinguem após as eleições. As federações não, as federações elas são permanentes ou pelo menos existirão por 4 anos. É o mínimo que a lei exige. Então, se você formou uma coligação agora para as eleições gerais em 2026, lá em 2028 tem que se mantida a mesma federação para as eleições municipais, certo? É isso que nós temos, pessoal, tá? É isso que nós temos. Vamos lá. Aí nós temos o seguinte. As coligações são apenas para as eleições proporcionais, certo? Ao passo que as federações são para as eleições proporcionais e majoritárias, são para as duas. As coligações elas possuem personalidade judiciária, tema da aula de amanhã. Que que é personalidade judiciária? Pode propor uma ação, certo? Mas não é a pessoa jurídica. Agora, a federação não, ela tem personalidade jurídica, é uma PJ, certo, pessoal? Tá lá, veja, não há estatuto comum. Não há estatuto comum, há estatuto próprio. Não observa a fidelidade partidária, observam a fidelidade partidária, certo? Se formam por ocasião das eleições, a afinidade ideológica. devem ser formadas, no prazo das convenções, devem ser formadas 6 meses antes das eleições, conforme nós temos previsto dentro da lei. Então, veja, né, o colega perguntou, professor, eu quero saber um conceito de cada uma. Não vai te cobrar conceito, mas eu vou te dar. A coligação nada mais é do que uma reunião efêmera de partidos que se reúnem para lançar candidatos comuns nas eleições. A federação, por sua vez, é uma reunião de partidos que possuem afinidade ideológica para que juntos permaneçam federados ao longo de sucessivas eleições. OK? Legal? Tá aí, pessoal, para vocês. Importantíssimo assunto, né? E vamos paraa frente. Prestação de contas, tá? Ó, nós estamos em campanha eleitoral, gente, tá? Nós estamos neste momento eh no meio eh de uma campanha eleitoral. Como que funciona essa questão de finanças e de prestação de contas? Tá? É assim, galera, é assim. Que que vai acontecer? Eu vou criar uma linhazinha do tempo aqui antes de partir por slide para vocês entenderem comigo, tá? Ah, aqui. Certo. Vamos pensar que as eleições, o pessoal perguntou ali qual é o prazo, né, das convenções. Eu já vou explicar, vou aproveitar esse slide aqui para explicar. Ó, aqui é a eleição lá no primeiro final de semana de outubro, tá? Nós vamos ter agora em outubro, primeiro final de semana, as eleições. Certo? Certo? Nós temos uma data que é uma data bastante importante, que é a data aqui, pessoal, de 15 do 8, que é o termo para o registro das candidaturas, tá? Foi agora a pouco, hoje é dia 27, faz alguns dias aí, certo? Beleza? Um pouco antes disso, nós temos o período das convenções, que é o que o colega perguntou ali, que vai de 20/07 a 5/08. Então, durante esse período, o que que nós temos? Nós temos os partidos escolhendo os seus pré-candidatos. Uma vez que escolheu os seus pré-candidatos, eles são registrados. E uma vez registrados, eles começam o período da campanha eleitoral. Então, veja que interessante. De 15/08 a uma semana e pouco atrás, de 15/08 a uma semana e pouco atrás até a data das eleições, até a data das eleições, nós temos o quê? Nós temos o período das da campanha eleitoral, OK? É isso, pessoal. Tá? Nós temos o período da campanha eleitoral. Perfeito. Durante o período da campanha eleitoral, os partidos prestarão contas, que é isso que nós vamos falar agora, tá? Tema quente, tema quentíssimo, tá? Muito, muito quente. Galera que pediu a coruja, né? Não é que elas estão cansadas, é o, o professor de vocês que esquece. Vamos lá. Querem anotar a palavra de hoje? Tá todo mundo aqui, ó. Se liga lá. Vai aparecer a nossa corujinha ou não vai? Ela se revoltou. Eu não acredito. Ah, ela veio. Tá aí. A palavra é conquistar, galera. Tá, vamos lá. Link da descrição. Preencham a palavra conquistar. Vai aparecer de novo. Foguinho não tem. Meu foguinho, cara. Tô sem tá sem fogo hoje, né? Olha aí, ó. De novo. Anotaram? Olha aí. Ah, a soma aí já é demais, né, cara? Ai, aí. OK. Beleza. Bora lá. Então, apareceu aqui. Oxe, o quê? Eu tô ligado no chat. Ô, agora apareceu loucamente aqui. Será que não é essa palavra? Essa palavra que me mandaram. Outra, eu acho que talvez seja de amanhã. Mudou a palavra. Na aula da tarde foi é possível. Então talvez seja o é possível. Cara, a Camila e a Luía vão ficar p da vida comigo. Mas eu vou fazer o que se eles me mandam 300 mensagens no dia? Não consigo saber. Eu acho que então é possível. E aí vocês não precisam, é possível que vocês não precisem assistir a aula de amanhã. Essa é a palavra de amanhã. É possível conquistar. Tá bom. Então, beleza. Você já sabem a aula de amanhã. Amanhã vocês podem dormir até mais tarde. Ai, ai. Vamos lá. Vamos falar do que eu sei, cara. Que eu O que eu sei, gente, na verdade é sobre a matéria, né? Isso eu sei. Vamos lá, então. Então, prestação de contas, como que vai funcionar esse negócio? candidatos, partidos, coligações, federações deverão prestar contas, tá? Eles terão a obrigação de prestação de contas, tá? Eles prestam contas durante o período eleitoral e prestam contas após. Então, eles vão prestar contas durante este período e vão prestar contas logo após as eleições, tá? Como que vai funcionar, pessoal? Ao longo da campanha, toda vez que entrar um recurso, que eles receberem uma grana de doação, por exemplo, em 72 horas, eles devem informar quem foi o doador e o valor que receberam. Perfeito. Ótimo. A segunda regra é a que diz que lá no dia 15/09, lá no dia 15/09 eles devem fazer um relatório discriminativo de todos os recursos recebidos até então. Beleza? Show. Ótimo. Bom demais. Então, veja, começa o período da campanha. A cada 72 horas eles vão informando. No dia 15/09 eles fazem uma prestação de contas parcial. Tá bom? Aí pessoal, chegou lá no final da campanha, o que que acontece? Eles poderão prestar contas de forma simplificada ou de forma completa. Vamos falar primeiro da forma completa. Na forma completa de prestação de contas, pessoal, é para que situações? É, caso o camarada gaste não mais do que R$ 20.000. Então ele gastou pouquinho, não mais do que R$ 20.000. E se se tratar de eleição municipal em municípios com até 50.000 eleitores, eles podem se valer do sistema simplificado. Pergunto para você, olha o examinador FGV, maldoso no dia da prova, ele vem para vocês e diz o quê? Ele diz o seguinte: "Olha, nas eleições agora gerais, vale a regra dos 50.000 eleitores?" Não, não vale. Certo? Então, se ele contar uma história de que o fulano concorreu às eleições e ele mora numa cidade para deputado estadual e ele mora numa cidade de até 50.000 habitantes, ele presta contas de forma simplificada? Não. Então, nas eleições gerais, só vale essa regra dos 20.000. Tá? Só vale essa regra dos 20.000 nas eleições municipais, pessoal. Aí nós temos o quê? Aí nós temos os 50.000 eleitores também. Beleza? Show. OK. E a prestação de contas completa, pessoal, tá? Só para você entender, na simplificada, o camarada apresenta uma relação nome, CPF, CNPJ e os valores que foram doados, certo? E também os valores que foram gastos, né? Porque contabilidade você vai, é igual você fazendo as suas contas, né, pessoal? Ah, eu ganhei R$ 1.000, tá bom? Então você gastou quanto? Gastei 900, né? Beleza. Você recebeu 1000, gastou 900, tem que sobrar 100. É uma conta que você tem que chegar no zero, você tem que se equivaler. Perfeito. É isso. Agora o seguinte, na prestação de contas completa, se ela for em um único turno, a prestação se dá até 30 dias após as eleições. Então, para quem, né, perder no primeiro turno ou se a eleição acabar no primeiro turno, tomara que acabe, até 30 dias após prestação de contas, OK? Se eventualmente for segundo turno, é até no 20º dia após as eleições. Tá bom? Top. Beleza, pessoal. Vamos lá, né? Aí veja aqui, pessoal, importante que débitos de campanha geram irregularidade sanável, tá? Você tem que lembrar também que você tem que ter toda uma discriminação e essa é a principal diferença da prestação simplificada paraa prestação completa. Na prestação simplificada você apresenta uma relação. Na prestação de contas completa, o que que você faz? Você vai ter que ter nota fiscal de tudo. Então você tem que guardar toda a documentação. É isso, tá, pessoal? Beleza? Show de bola. Então, tudo tem que ser comprovado, tá? Procedimento, só para você saber. E aqui eu vou colocar você um tantinho no slide, né? Olha só, nós temos o seguinte, as contas são enviadas, né? Então elas são recebidas lá. Aí se dá publicidade, elas são publicadas. Os outros candidatos, os partidos, federações, coligações podem impugnar, tá? Então eles podem fazer isso em três dias. Você vai ter ali a possibilidade de serem requisitad informações em 72 horas. terá um parecer técnico. Depois, se houver desaprovação ou aprovação com ressalvas, você abre vistas, abre vistas a parte se manifestar. Depois, pessoal, você tem ali, né, um parecer do Ministério Público e, por fim, a decisão da justiça eleitoral, certo? A decisão pode ser pela aprovação das contas, pela não prestação, camarada não prestou contas, desaprovação das contas ou aprovação com ressalvas, tá? E aí é o seguinte, gente, a aprovação das contas, tá? A aprovação das contas, tá OK? A aprovação com ressalvas também tá OK. É mais uma questão de que foram cometidos vícios, mas não prejudicaram a campanha, não houve abuso. A não prestação vai dar ruim. Certo? A não prestação vai dar ruim prejudicar a campanha e a desaprovação também. OK, pessoal? Então tá ali para vocês. Importante você saber. Ótimo. Vamos que vamos. Última dicazinha aí para nós, né? É, galera, eu errei a palavra. E deixa eu contar uma coisa para vocês que não é novidade. Eu errei na última, na última OAB, eu também errei, né? Eu tive duas aulas, eu errei numa, acertei na outra. Nessa eu vou ter três, então eu vou errar nessa. Se eu acertar nas outras duas, tá de boa, tá? Não vou trazer questão não. Hoje vamos ficar só na teoria para não perder muito tempo. Amanhã em processo civil que eu tenho uma aula maior, aí eu trago questões, tá bom? É isso aí, gente. Faz parte, né? Eu ainda não recebi mensagem do pessoal me puxando a orelha aqui dizendo que eu não acertei a palavra, mas faz parte. Tá rápido demais, pois vai piorar, né? É isso aí, gente. Agora é acelerado mesmo. Tá bom. Beleza? Propaganda eleitoral, tá? Veja, pessoal, quando nós falamos aqui sobre propaganda eleitoral, o que que você precisa saber, tá? Que a propaganda ela é feita majoritariamente de forma gratuita, tá? Mas claro, há possibilidade, né? Há possibilidade de se fazer também propaganda de forma paga. Então, nós temos que saber quando é gratuita, quando é paga, tá? Esse é o principal ponto aqui que você precisa saber em relação à propaganda eh em relação à propaganda eleitoral. Beleza? Outra coisa, quando eu posso fazer a propaganda eleitoral? E aí você já sabe a resposta. Você tem que dizer assim: "Professor, durante o período da campanha, quando que começa a campanha? Depois do dia 15. Lembra lá dia 15/08, que é o termo para que haja o registro das candidaturas?" Pois bem, pessoal, a partir do dia 16 o pautora. E já tá aturando, né? Ah, professor, nós não começamos com horário gratuito no na no rádio da TV. 45 dias antes das eleições começa o tema horário gratuito no rádio e na TV, certo? Mas os atos de propaganda já estão acontecendo, tá? A partir do dia 16 até as eleições. Veja, a propaganda feita nesse período, ela é regular. A propaganda feita, a propaganda feita fora deste período, ela é uma propaganda extemporânea. Então, se feita após, né, não faz muito sentido. Ou se feita antes, não faz muito sentido. A propaganda feita antes, ela gera multa e ela é tida como propaganda eleitoral antecipada, certo? Antecipada. Beleza? Então, tá ali. E aí, o que que você tem que saber? O artigo 36A da Lei das Eleições, ele vai dizer o seguinte, que não se configura a propaganda eleitoral antecipada se a pessoa eventualmente ela falar a respeito do da candidatura que ela vai lançar, mas ela não pedir votos. Então, antes do dia 16, se ela disser: "Olha, eu pretendo me lançar candidato ou eu vou me lançar candidato, né? Eu quero me lançar candidato, tudo bem, não tem problema. O que ela não pode aparecer em rede nacional, por exemplo, num jornal, na televisão, e dizer, ó, vote em mim. Isso ela não pode fazer, certo? Isso configura a propaganda antecipada. Então, veja o que que vai dizer a lei das eleições. Ela diz o seguinte: Não configura não configura propaganda eleitoral antecipada, desde que não haja pedido explícito de votos referência à pretensa candidatura. exaltar as qualidades do camarada, ele participar de entrevistas, encontros, seminários, isso tudo pode. Ele pode participar de prévias partidárias, certo? Ele pode divulgar atos parlamentares, se ele já for um parlamentar e desejar a reeleição, né? Ele pode manifestar o posicionamento dele, ele pode realizar reuniões, ele pode até fazer o que nós chamamos de crowd funding, que é isso aqui, ó, arrecadação prévia de recursos. Inclusive, a arrecadação prévia de recursos, ela é possível ser feita desde o dia 15/05. É cheio de detalhezinho aqui, né? Pois é. Então, ela pode fazer, não tem problema, tá? Ela pode fazer. Então, isso não configura. São algumas exceções que nós temos, tá? O pessoal falou ali a respeito, né? Eh, o pessoal falou ali a respeito da do carnaval. O carnaval se discutiu, tá, pessoal? Acho que tá em trâmite no TSE. Se teve uma escola de samba lá do Rio de Janeiro que fez eh referência, uma homenagem ao Lula, tá? E aí se discutiu se aquilo era propaganda eleitoral antecipada ou não, tá? Então veja, a justiça eleitoral tá decidido, tá? Querem saber a minha opinião? Pouco vai importar paraa prova, tá? Mas eu acredito que houve. Me parece que sim, tá? Mas é a decisão que o STF tem que dar. Por quê? Ah, porque usou dingo de campanha, porque trouxe eh críticas ao candidato opositor, que veja, eh, da mesma forma que eu não posso pedir votos, eu não posso dizer não vote, né? O próprio TSE fala que se você usar aqui, fizer propaganda antecipada negativa, dizendo: "Ó, eu não peço para voltar para mim", mas digo: "Nunca votem nele". Isso também é propaganda eleitoral antecipada, se feita fora do período, tá? Então você tem ali a outra coisa, né? Embora eu não diga: "Vota em mim", eu digo: "Ó, eh, me apoiem nas eleições, me elejam". P, né? Palavras mágicas. Propaganda eleitoral antecipada negativa, também não pode. Imagens com o número, com o nome, também não pode. Utilização de jingles de campanha, Lula, Paz e Amor, uma que eu lembro, né? Ou a do Tiririca, né? Pior, vote Tiririca, pior que tá, não fica. São coisas que não podem ser feitas, né? Veja, o carnaval foi feito em fevereiro. Exato. Nós estávamos num período, a época em que não se poderia fazer propaganda eleitoral, propaganda eleitoral, porque o período é o período ali e a partir do dia 16 de agosto. Tá bom? Beleza, pessoal. Algumas coisas para vocês. Pode fazer propaganda numa praça, não, né? [risadas] Num parquinho, não, né? num local público aqui é lá no Rio de Janeiro. Posso colocar num poste, por exemplo, eh, ou num viaduto, não, né? Num poste de iluminação, certo? Isso aqui pode agora, isso aqui pode, tá? Então veja pessoal, nós temos uma série de situações aqui envolvendo. Essa é uma hipótese de propaganda que não pode ser feita, que pode ser, perdão, essa pode. As demais alinhas você não poderia fazer naqueles locais, certo? Você pode usar bandeiras, você pode usar no seu carro um adesivo, isso você pode fazer, tá bom? Beleza? Então, tá ali para vocês, ó. Vamos lá, rapidão. Aqui agora em tela, tá? Por exemplo, material impresso pode ser utilizado, pode. Essa propaganda de material impresso, ela é paga, tá? Essa ela é paga, tá? Então tá aqui. Pode, você pode fazer ali até 22 horas e sexta-feira. Beleza? Veja, posso utilizar, fazer rádio, TV? Posso também. Veja, rádio TV, pessoal, aqui eh, né? você vai utilizar até a antevéspera das eleições. E a diferença é que no caso de rádio e TV, pessoal, ela é uma propaganda eleitoral gratuita para, né, o candidato. O rádio e a TV, ela é desconta dos impostos que pagaria pelo valor que cobra dessas propagandas, tá? Então, no final do dia, quem paga a propaganda no rádio e na TV é você, sou eu. Mídias sociais pode fazer, pode até antevéspera. Cuidado, porque a propaganda em redes sociais, ela é uma propaganda gratuita. A única coisa que o candidato pode fazer é impulsionar postagens. Então, ele vai lá, coloca um post no feed no Instagram e vem lá e impulsiona. Turbinar, isso ele pode fazer, tá bom? Desde que preste contas, tá? Comício pode fazer, pode, pessoal. Pode fazer inclusive um comício de encerramento até às 2 horas de sábado, tá? De sábado para domingo, né? Pode usar eh carros na rua com som, pode também das 22 horas do dia que antecede a eleição até a véspera, tá? No pleito. Beleza? Show. Aí no segundo turno, isso aqui é pro primeiro turno, né? Então você vai ter ali, né, do dia 16 até o primeiro turno. Se tiver segundo turno, você tem a mesma coisa, tendo todas elas aqui podendo vir a acontecer, certo? Propaganda em local público. E aí eu vou colocar na tela aqui para vocês, veja, né? Em bens, postes de iluminação, sinalização, tudo que a gente viu, ela é vedada, certo? Não pode, tá? Basicamente o que você tem que saber que pode apenas, pessoal, veja eu colocar ali uma mesa de distribuição de material de campanha. Então você coloca uma mesinha ali para discutir, por exemplo, algum tipo de material de campanha. Aí você vai poder fazer. Lembrando que são mesas móveis, então você tem que chegar de manhãzinha ali a partir das 6 horas da manhã até às 22 horas e depois você tira. e propaganda dentro do poder legislativo depende de autorização, né, das mesas diretoras. Tá, ó, bem legal a dúvida, a dúvida não, né, o comentário do colega ali, tá? Ele fala assim: "Não pode patrocinar show míssil". Exato. Tá? Tá aqui, ó. Veja, pessoal. Na verdade, já vai aparecer no outro slide, tá? Daqui a pouco a gente chega lá. Mas é muito bom isso aí. Show míssil não pode mesmo, tá? Olha só, pessoal. Eu posso utilizar bandeiras em vias públicas. Certo? Desde que não prejudique o andamento do trânsito, né? Às vezes o cara não consegue nem enxergar o trânsito, né? As bandeira lá estão a guerra de bandeira. Você não sabe quem quem é quem lá, mas beleza. E você pode fixar adesivos, né, no seu carro, desde que não seja superior a 5 m qu em janela, caminhão, bicicleta, motocicleta, tá? E se você violar a regra, tá, o que que acontece? Você é notificado para retirar. Retira, tem 48 horas para retirar. Se não retirar é o quê? Multa. Ó, showíssil pode, não pode. Então não pode showil, não pode trio elétrico, não pode outdoor, não pode distribuição de brindes. Galera, eu sempre dou risada nisso porque eu nunca esqueço quando eu era moleque, morei em Colombo, no Paraná. E eu ganhava bola, camiseta, chaveiro, caneca, ganhava de tudo. Não pode essas coisas. Na época não sei se podia ou não podia. A legislação ela evolui, mas esses brindes todos não podem, tá, pessoal, ser dados, né? No dia da eleição, eh, você não pode utilizar, né? No dia da eleição, altofalante, comício, carreata, arregimentação, boca de una, divulgação de material de propaganda e se o camarada fizer, ó, é chilindró, ele vai preso, é detenção mais multa, tá? Ah, professor, mas eu vou lá com a bandeira do meu partido. Posso? Posso, pessoal. Daí você pode, você vai poder se manifestar individualmente, que é o que se chama de manifestação individual silenciosa. Eu coloco um adesivão assim como esse da coruja aqui do meu partido, tá tudo bem, posso usar um broche aí, não tem problema, tá? Então para você lembrar e veja, pessoal, toda utilização de propaganda ilícita, ou até pior, se eu eventualmente buscar comprar votos, é óbvio que não pode, né? O que que isso vai gerar? Isso é tido como captação ilícita de sufrágio. Vai lá, vota em mim que eu te dou um gás. Vota em mim que eu te dou uma dentadura, né? Não pode essas coisas, pessoal. Tá? Acontece, acontece. A justiça eleitoral tá lá para combater essas situações. Que que você tem que saber? Doar, oferecer, prometer ou entregar ao eleitor com o objetivo de obter o seu voto, tá? Bem como vantagem pessoal ou alguém, né? alguém, né? Inclusive emprego, função pública é vedado, tá? Vai gerar multa e o candidato beneficiado vai ter o seu registro cassado, tá? Beleza? Então tá ali, né, pessoal? Vai ser ajuizada até a ação de diplomação. Então tá ali para vocês, né, terem ideia. Por fim, propaganda eleitoral na internet pode fazer, pode. Ela é permitida, tá? Só que tem uma série de regras. Por exemplo, a propaganda eleitoral na internet pode ser feito num site de uma pessoa jurídica? Não, não pode, tá? Não pode fazer. Pode fazer no próprio site do candidato, num blog que ele tenha, no site do partido, certo? Tudo bem. Agora, você não pode ter propaganda eleitoral em sites e pessoas jurídicas, tá? Veja, também não pode ser utilizado perfis anônimos ou falsos, né? Então isso também não é possível. A veiculação de propaganda paga na internet, ela é proibida, mas você sabe que tem a exceção do impulsionamento de posts. Então eu posso fazer o impulsionamento de postagens, não tem problema, tá? E lembrando que eu já tinha dito, mas tá aqui, ó, é proibida a propaganda em sites de pessoas jurídicas, tanto pessoas jurídicas privadas como pessoas jurídicas públicas, tá? OK? Beleza, pessoal? É isso, tá? Só lembrando vocês aí, gente, na nossa programação, eu não vou enrolar muito para passar, você tem toda ela no link da descrição, você tem toda ela para você poder acompanhar ali com a galera. Eu vou deixar aqui, ó, nessa última tela de slide, enquanto eu me certifico da mudança aqui e pra próxima aula, neste mesmo link, tá? Não saiam daqui, a aula vai continuar aqui mesmo, tá bom? Beleza. Lembro de ter visto até distribuição de dentadura, tá? OK. lá consegue puxar isso aí, galera. Vou ficando por aqui. Ótimo. Igor já tá pronto. Então vai lá, Igor. Agora é contigo. Boa aula, meu amigo. Valeu. Valeu, galera. Até mais. Muito boa noite, meus amigos. Tudo bom? Eu sou Igor Maciel, professor aqui do Estratégia OAB. Depois aí da aula do professor Ricardo Torques em direito eleitoral, a gente já vai seguir aqui o bate-papo com o Direito Consumidor até às 9:20 oportunidade que a gente repassa a bola aqui pro meu amigo Rodrigato para falar com vocês sobre direito financeiro. Então eu pergunto para você que tá me assistindo se tá tudo certo com áudio, tudo certo com o vídeo, como é que estamos aí meus amigos? Tudo tranquilo? A gente vai bater um papo agora sobre o direito do consumidor. E aí eu pergunto para vocês se a corujinha já passou aqui. Já deve ter passado um bocado, né? Então falem aí se a corujinha já passou, se não passou. E queria dizer para vocês que qualquer dúvida, qualquer crítica, qualquer sugestão, me manda uma mensagem lá no Instagram @proofigormaciel que eu tô lá à disposição, tá bom? Vamos lá. Nosso bate-papo hoje é sobre direito do consumidor. Direito do consumidor, moçada, é uma matéria que tem duas questões, né? Assim como eleitoral, assim como financeira. Aí você se pergunta, eh, ora, o que que eu vou, por que que eu vou estudar direito do consumidor se são só duas questões? E a minha resposta é exatamente o seguinte: é por isso que você tem que estudar, porque é uma matéria relativamente pequeno. É uma matéria relativamente pequena. E como é uma matéria pequena, a gente vai estudar pouco e vai garantir duas questões. Passou a coruja errada, foi? Renato. Confere aí para mim, por favor, se a minha coruja ela tá escrito é possível. Diz aí, Renato, porque a coruja de hoje é possível. Se a minha coruja tá escrito é possível. Confere aí para eu poder soltar a coruja. Tá assim. Tá certo. Pois. Pois vamos lá. Aí. Aí [risadas] a coruja, a minha coruja tá certa aí, ó. Passa aí de novo, coruja. Vamos lá, vamos lá, vamos lá, vamos lá. Vem, vem, vem, vem, vem. Aí, ó. Beleza. Então, passamos a coruja correta. Beleza, pessoal? Seguinte, então a gente vai bater um papo sobre direito consumidor, uma matéria que o conteúdo é muito pequeno e cai em duas questões. Então é, vocês tm que fazer o barulho da coruja aí, né? Gr, na hora que ela passar tá tudo certo. Beleza? Eh, então a gente vai sair e vai discutir algumas alguns assuntos aqui que o foco é exatamente a gente gabaritar essas duas questões. Trouxe cinco temas. A ideia é que a gente leve aí mais ou menos 12 minutos para cada um, que a gente vai levar aí mais ou menos uma hora, né, de bate-papo, repassando a bola aí pro e e pro meu amigo Rodrigato na sequência. Então vamos lá. Primeira discussão, pessoal, é o âmbito de aplicação. Ora, vamos lá. Tecnicamente falando, vamos imaginar que um belo dia a minha avó com 80 anos foi lá no shopping, na hora que ela foi no shopping comprar uma TV de tela plana, não, Full HD 3D, de um grande varegista eh no no mercado. Então, ela foi lá nas lojas eh na Magazine Luía, por exemplo. Se a minha avó quando ela vai comprar essa TV, ela tá de igual para igual com o fornecedor, com fabricante multinacional lá da Coreia do Sul? Me parece que não. É muito claro que a fabricante da TV, a empresa que fabrica a TV, domina ali os aspectos técnicos do produto, domina os aspectos da garantia do produto, do prazo de garantia, quanto tempo vai durar, como é que funciona. Tem várias discussões por trás desse contrato que a empresa domina e que o consumidor não domina. É por isso, pessoal, que a gente diz que o consumidor é a parte mais fraca da relação, é a parte mais vulnerável da relação. Então, tecnicamente falando, quando a gente fala de um contrato de direito civil, imagina que eu vou fazer, eu vou comprar um carro do professor Paulo Souza, ora, tô comprando o carro dele. Essa é uma relação tipicamente civil. A gente tá de igual para igual quando a gente vai negociar esse carro. Agora, quando a minha avó, quando o consumidor vai numa grande empresa multinacional para comprar essa TV, é claro que o fornecedor tá numa condição de superioridade em relação ao consumidor, porque o consumidor é a parte mais vulnerável da relação. E é exatamente porque o consumidor é a parte mais vulnerável da relação que eu preciso tratar de forma desigual essa parte que é visivelmente desigual numa tentativa de equilibrar os pratos da balança. Ou seja, eu reforço a proteção do consumidor, eu dou mais proteção ao consumidor para equilibrar os pratos da balança. É exatamente essa ideia do da relação de consumo. Então, quando a gente for falar do conceito de consumidor, a gente vai tentar reforçar, dar mais direitos pro consumidor numa tentativa de equilibrar os pratos da balança. Ora, então, se essa é a discussão, qual é o conceito de consumidor? Então, aí o código vai dizer: consumidor é a pessoa física ou jurídica que adquire ou utiliza um produto ou serviço na qualidade destinatário final. Ou seja, quando eu olho pro consumidor, no conceito de consumidor, tá escrito que ele precisa ser o destinatário final do produto ou serviço. Ou seja, consumidor, minha amiga Priscila, é quem retira o produto de circulação do mercado em definitivo. Então, se aquela sua amiga que estuda com você aí na faculdade, ela viaja para São Paulo para comprar roupa, traz pra sua cidade para revender, ela não é consumidora da roupa quando ela compra. Por quê? Porque ela não é destinatária final do produto. Ela simplesmente comprou para revender. E o conceito de consumidor exige que ela seja destinatária final. Isso é o que a gente chama de teoria finalista. Agora vamos lá, vamos imaginar, vamos imaginar que eh quando a gente falar de prova da OAB, vocês estão aqui no final do curso. Quem aí fez festa de formatura ou vai fazer festa de formatura? Então, tá lá, a gente vai fazer uma festa de formatura, vai fazer um baile de formatura, vai fazer uma celebração religiosa, que seja, um jantar. E na hora que vai chegar lá, a minha mãe diz: "Olha, eu quero ir pro baile de formatura, mas eu quero ir com a com o vestido da Chanel". Aí a gente olha assim: "Poxa, mas o vestido da Chanel é R$ 50.000". Ela: "Não, não, mas eu não quero ir com vestido da Chanel. Eu vou mandar fazer o vestido aqui na costureira que tem perto de casa, na dona Maroquinha. Ela faz ali, ela trabalha num atelier pequeno, ela e a filha num numa situação pequena ali, e ela faz esse vestido da Chanel aí que tá lá igualzinho por R$ 500. Eu vou comprar com ela. Ou seja, quando a gente pega o conceito de consumidor, imagina que a dona Maroquinha comprou uma máquina de costura nova e na hora que ela começou a usar a máquina de costura, Genário, deu pau. Ela então vai entrar com ação contra o fabricante da máquina e o fabricante vai dizer: "Não, porque você não é consumidora". Afinal de contas, afinal de contas, você não comprou a máquina de costura para usar para para como destinatário final para uso próprio. Você comprou a máquina de costura para poder ganhar dinheiro em cima dela. Então você não é consumidor. Ou seja, quando você analisa essa situação, realmente a dona Maroquinha não é a destinatária final do produto, porque ela comprou para poder usar na linha de produção dela. Mas o que foi que o STJ disse? Em situações como essa, para evitar uma situação injusta, onde a parte é visivelmente mais vulnerável que a outra, o STJ adota a teoria finalista mitigada. Ele flexibiliza os rigores da teoria finalista e admite que essa pessoa seja, né, considerada consumidora, ainda que ela não seja destinatária final do produto. Beleza? Então esse é o entendimento do STJ hoje. Já o conceito de fornecedor ele é bem amplo, porque o conceito de fornecedor ele desde que a pessoa tenha habitualidade cabe todo mundo. Como assim, professor? Vamos lá. Eu hoje comprei um carro do Vou vender meu carro pro professor Paulo Souza. Será se quando eu vender meu carro, se der problema nessa venda, o Paulo vai poder se proteger pelas regras do direito do consumidor? Não. Por que não? Porque eu não sou fornecedor. Eu vendo meu carro uma vez na vida, eu tô na morte. Eu não ganho dinheiro vendendo carros. Logo, o Paulo não vai poder se proteger pelas regras do CDC. Agora, por outro lado, se eu vendo e compro carros com habitualidade, essa compra e venda de carros é algo que eu ganho dinheiro com isso, que eu complemento a renda da minha família com isso, opa, aí eu posso ser considerado fornecedor. Mas aí eu pergunto, Andreia, será se para eu ser considerado fornecedor, eu preciso ter uma empresa constituída? Eu preciso ter um CNPJ, sim ou não? Será se para eu ser considerado fornecedor, eu preciso ser considerado, eu preciso ter um CNPJ aberto, preciso ter ido na Junta Comercial e aberto uma pessoa jurídica? A resposta é não. E por que não? Porque o conceito de fornecedor no Código de Defesa do Consumidor é bem amplo. Não exige que eu tenha uma empresa aberta, ainda que eu não tenho uma empresa constituída. Eu posso ser considerado fornecedor desde que eu tenha a habitualidade. Então veja, dentro do CDC, para eu identificar uma relação de consumo, eu preciso ver se dentro daquela lógica eu estou diante de um consumidor e de um fornecedor. Como é que eu sei qual é o conceito de consumidor? É a pessoa física ou jurídica que adquire ou utiliza produto ou serviço como destinatário final. Mas o CDC, o STJ tem permitido que seja consumidor também. A pessoa que ainda que não seja destinatária final do produto ou serviço, ela está numa situação de vulnerabilidade. É o caso daquela pequena costureira ali da da esquina ali da sua casa. Por outro lado, o conceito de fornecedor é muito amplo. Ainda que a pessoa não tem uma empresa constituída, se ela desenvolve esse serviço ou vende esse produto com habitualidade, ela é considerada fornecedora. É por isso, Kelly, que o MEI pode ser considerado fornecedor. É por isso, Thago, que que aquela sua amiga que vende brownie na faculdade, que todo dia ela vende brownie, vende com habitualidade, mesmo que ela não tenha empresa constituída, ela pode ser fornecedora, ela é fornecedora. Essa é a ideia, entende? Então esse conceito é muito amplo. E outra coisa, e outra coisa, nós temos uma outra discussão importante, que é a discussão do consumidor equiparado. O que raios é o consumidor equiparado, pessoal? Preste atenção. O CDC protege ainda e traz para essa pessoa todos os direitos do consumidor, reforça para essa pessoa todos os direitos do consumidor. Portanto, não existe um consumidor que é mais consumidor, que é menos consumidor. Todos os direitos do consumidor serão garantidos essa pessoa, ainda que ela não seja uma consumidora direta, porque o código fala do consumidor equiparado ou do consumidor por equiparação. Tem algumas hipóteses, mas eu vou trazer a principal. O CDC diz que será equiparado ao consumidor a vítima de um acidente de consumo. Ou seja, imagina que a gente teve um desastre. Por exemplo, aquele avião que caiu, caiu ali o avião pousando em São Paulo. Aí ele caiu. Naquele acidente morreram pessoas que estavam dentro do avião, mas morreram também pessoas que estavam fora do avião, porque o avião bateu num prédio, não sei se vocês vão lembrar, você tem uns 20 anos. Ora, então veja que as famílias dessas pessoas vão entrar com ação. Pera lá, a companhia aérea é fornecedora? é fornecedora. A companhia aérea é fornecedora, né? Presta um serviço ali de companhia aérea. As pessoas que estavam dentro do avião, que compraram uma passagem, são consumidores? Claro que são. Pessoas físicas que adquiriram um serviço, né, como destinatário final. E a pessoa que tava fora do avião e que foi sofreu um dano ali. Aí é o que eu tô dizendo, o CDC também considera consumidor o consumidor equiparado. Equipara-se ao consumidor a vítima de um acidente de consumo. Ou seja, igualmente ela será protegida pelas regras do CDC, ainda que ela não tenha comprado diretamente um produto ou serviço. E quer ver como é que a FGV cobrou isso? Vamos lá. Só pergunto para vocês antes, vocês estão entendendo isso? Tão entendendo? França, a pessoa que é atropelada já é outra guerra. É a guerra do seguro de PVAT ali. Não é bem isso aqui que a gente tá falando, tá? A moça do docinho é fornecedora. Por que que a dona Maroquinha não é? A dona Maroquinha é, mas o que eu falei da dona Maroquinha era além. Não é que ela é fornecedora. Ela é fornecedora quando ela vende um produto paraa minha mãe ali, mas ela também é consumidora, pela teoria finalista mitigada, quando ela compra aquela máquina de costura, ainda que ela não seja a destinatária final do produto, certo? Então vamos lá. Como é que a FGV já cobrou isso? E aqui eu preciso que vocês prestem atenção comigo. Basicamente entendendo bem o enunciado. A gente não pode, e aqui talvez seja a maior dificuldade, tá pessoal? Vamos lá. A prova de direito do consumidor, tá? A prova direito do consumidor, ela é uma prova que ela começa ali na questão 44. Então é questão 44 e 45 geralmente. Então a gente chega na prova já cansado e a gente costuma errar não porque é uma prova difícil, mas porque são muitas informações. Ou seja, a gente precisa sentar, ler com calma e tentar entender a lógica por trás do que o enunciado tá pedindo. Então vamos lá. Vamos lá. Saulo e Bianca são casados há 15 anos e há 10 anos decidiram ingressar no ramo de festas de casamento, produzindo os chamados bem casados. Deliciosos doces recheados oferecidos aos convidados no final da festa. Saula e Bianca não possuem registro da atividade empresarial desenvolvida, sendo essa a fonte única de renda da família. Pera aí. Minha pergunta para vocês é a seguinte: o Saulo e a Bianca podem ser considerados fornecedores à luz do CDC? Eles podem ser considerados fornecedores? Vamos lá, professor. Eles não têm empresa constituída. Eles nunca registraram atividade empresarial. Não tem problema. Eles podem ser considerados fornecedores desde que eles atuem com habitualidade. Será se eles atuam com habitualidade? Claro. Como é que eles eles eles eles estão nesse ramo de festa em de festa há 10 anos? E o próprio enunciado disse que essa é a única fonte de renda deles. Ou seja, eles só fazem isso da vida. Logo, sim, eles são considerados fornecedores. E aí vamos continuar o enunciado. No mês passado, os noivos Carla e Jair encomendaram ao casal uma centena de bem casados no sabor doce de leite. Beleza? A encomenda foi entregue conforme contratado no dia do casamento. Contudo, diversos convidados que ingeriram os quitut sofreram infecção gastrointestinal, já que o produto estava estragado. A impropriedade do produto pro consumo foi comprovada por perícia técnica. Com base do caso narrado, assinale aí a alternativa correta. Vamos lá. Eh, aqui, pessoal, a discussão é a seguinte. Eh, quando a gente fala de dos noivos Saula e Bianca, eles então compraram os doces lá. Quando eles compraram os doces, o que aconteceu é que eh eles passaram mal e os convidados dele também passaram mal. Tudo bem. A pergunta é: noivos são considerados consumidores? >> [roncando] >> são eles adquiriram produtos e não conseguiram ali eh eh arcar, né? Não conseguiram ali eh ou melhor e e passaram mal com os doces e eles compraram o produto do fornecedor. Então são consumidores, consumidores diretos, porque o casal foi quem comprou os doces. E os convidados do casamento que passaram mal, opa, eles também são consumidores, só que são consumidores equiparados ou por equiparação, porque eles são vítimas de um acidente de consumo, já que eles ingeriram esses produtos que estavam todos estragados. E aí, vamos lá. Letra A. O casal Saulo Bianca se enquadra no conceito de fornecedor do código do consumidor, pois fornecem produtos com habitualidade ou onerosidade, sendo que apenas Carla e Jair, como consumidores indiretos poderão pleitear a indenização. Não. Tanto Carl e Jaí, que são consumidores diretos, podem pleitear a indenização, como também os convidados. Letra B. Embora a empresa do casal Saulo Bianca não esteja devidamente registrada na Junta Comercial, pode ser considerada fornecedora à luz do CDC e os convidados do casamento, na qualidade de consumidores por equiparação, poderão pedir indenização diretamente àqueles. É exatamente esse o nosso gabarito. Veja que essa discussão de se eles têm ou não empresa constituída é é indiferente, exatamente porque eles desenvolvem isso com habitualidade. E a lógica do artigo terceirº do CDC é essa. O Código de Defesa do Consumidor é aplicável ao caso, sendo certo que tanto Carl Jaí quanto seus convidados são consumidores por equiparação. Não, os noivos são consumidores diretos, né? A a e os convidados consumidores por equiparação. Letra D. A atividade desenvolvida pelo casal Saulo Bianca não está oficialmente registrada na Junta Comercial e, portanto, por ser ente despersonalizado, não se enquadra no conceito legal de fornecedor da lei do CDC, aplicando-se ao caso as regras atinentes aos Códigos Civil. Falso. Não é porque o cara não tem empresa constituída que ele não vai ser fornecedor, né? Ele pode sim ser fornecedor. Beleza, pessoal? Boa questão, né, Manuel? Discussão interessante, tranquila, é bem a lógica ali do CDC. Aí o Manuel tá dizendo que vem assim na prova. Pois é, mas essa é uma questão difícil, tá, pessoal? Essa é uma questão difícil. Veja, o o enunciado era bem complexo, né? Um monte de discussão complexa, então não era tão simples assim. Tá bom? Beleza. Valeu, moçada. Obrigado. Obrigado. Vamos lá. A segunda discussão que a gente vai enfrentar agora é uma discussão sobre o Serasa e o SPC, né, sobre os bancos de dados e cadastros. Imaginem que eh a consumidora foi hoje lá numa loja, né, se dirigiu até uma loja e comprou aí um monte de roupa, um monte de coisa é no boleto. Só que chegou no final do mês, ela não pagou. Como ela não pagou, a loja então disse: "Não, meu amigo, se você não pagou, eu vou protestar o seu nome, vou te inscrever no cadastro na implantes." E aí, primeira pergunta, se a loja, né, a loja apontou o nome do consumidor pro Seraza, quem é que deve notificar esse consumidor de que o nome dele tá indo pro Serasa? é o fornecedor ou é o Serasa? A primeira coisa é essa. Quem deve notificar o consumidor é o banco de dados e cadastros, né? Cabe ao órgão mantenedor do cadastro a notificação do consumidor antes da inscrição do seu nome, ou seja, é o Serasa quem notifica. E essa notificação não precisa ter o que a gente chama de aviso de recebimento. Você lembra que eh vocês lembram que eh quando a gente fala de notificação pelos Correios, um dos itens possíveis é aquela questão da do aviso de recebimento, né, do AR. A jurisprudência diz que a carta não precisa ter a R. Ora, se a carta não precisa ter a R, não precisa ter aviso de recebimento, vem a pergunta: "E o Serasa Edenilsa pode notificar o consumidor por WhatsApp ou por e-mail? Sim ou não?" Diz aí, Brenda, o Serasa pode notificar o consumidor por e-mail? Sim ou não? Surgiram duas correntes. Uma corrente dizia o seguinte: a jurisprudência fala que é dispensável o aviso de recebimento. Logo, se é dispensável o aviso de recebimento, presume-se que a notificação tem que ser feita por carta. Esse é um entendimento. O outro entendimento é o seguinte, cara. Se é dispensável o AR, logo pode ser algo mais informal. E se é algo mais informal, pode ser feito por e-mail. Foram as duas discussões que surgiram no STJ. Que foi que o STJ então decidiu? O STJ decidiu o seguinte, que eh é sim possível a notificação por e-mail ou por WhatsApp. vírgula, desde que haja um meio de comprovar que o consumidor efetivamente recebeu. Então, se é o e-mail que o cara sempre usa para todos os cadastros, que a gente tem prova de que ele usa em todos os cadastros, aí eu posso mandar e dar. Então, há uma divergência grande, mas a gente pode entender que pode sim ser feita por e-mail a notificação, desde que haja um comprovante de entrega pro consumidor. Beleza, professor? Mas é o seguinte, o consumidor ele foi inscrito no Sera, só que quando ele foi inscrito no Sera, essa inscrição foi errada. Ou seja, a loja disse que a dona Maria não pagou o boleto, mas a dona Maria tinha pago o boleto. Se a dona Maria foi inscrita no Serasa de forma irregular, ela tem direito a dano moral? Sim ou não? Depende. Vamos lá. Qual é a lógica do Serasa? A lógica do Serasa é um cadastro inadimplentes. É um anúncio que o meu nome tá limpo ou que meu nome tá sujo. Se meu nome estiver limpo, significa dizer que eu sou bom pagador. E se eu sou bom pagador e você coloca o meu nome como mau pagador de forma irregular, é claro que eu tenho direito ao dando moral. Então, se você se me inscreve regularmente no Seras, eu tenho direito a dano moral e a exclusão da inscrição. O problema não é esse. O problema é a seguinte: "E se você me inscreveu irregularmente no Serasa e meu nome já era sujo, ou seja, o meu nome já estava no Serasa antes." Ora, eu acabei de dizer para você que a lógica é o meu nome é limpo e se você inscreveu irregularmente, eu tenho direito a dano moral porque você manchou o meu nome. Se eu já tinha um nome sujo antes, se eu já tinha uma prévia inscrição antes, aí o STJ disse que não cabe direito a dano moral, apenas o direito à exclusão da do cadastro equivocado. Ou seja, que foi que o STJ disse? Se eu já tinha o nome sujo antes de forma regular e você inscreveu irregularmente meu nome, eu não tenho direito ao dono moral, tenho só direito a excluir essa essa inscrição errada. Se eu já se eu tinha o nome limpo e eu nunca tive, né, não tinha nenhum problema, tinha o nome limpo e você inscreveu irregularmente, aí eu tenho direito a dano moral e a exclusão do que você fez de forma irregular. Beleza? Tranquilo? Todo mundo entendeu isso aí, pessoal? Todo mundo entendeu isso? Tá, mas professor, a loja me inscreveu no Serasa. Tô lá devendo R$ 500 pra loja. Juntei um dinheiro no final do mês, quero ir pagar. Cheguei lá na loja e paguei. Quem é que precisa tirar meu nome do Serasa? Aí vai ter questão da OAB, presta atenção, vai ter questão da OAB que vai dizer o seguinte: o consumidor pega o comprovante de pagamento, leva lá no eh no cartório, pega uma firma reconhecida, um comprovante em duas vias e com essa firma reconhecida leva lá no Serasa para tirar. Ou seja, ele vai dar a entender que é o consumidor que tem que dar toda uma volta para conseguir tirar o nome dele do Serasa. Falso, não é isso. Tecnicamente falando, quando eu pagar minha dívida, o credor, o dono da empresa, o dono da loja tem cinco dias para tirar meu nome do Serasa. Ou seja, quem colocou meu nome no CERA, uma vez eu pagando a dívida, tem cinco dias para tirar meu nome do CERA. Entendido isso? Importante a gente ficar atento a isso, porque a FGV vai tentar confundir a gente nesse ponto. Então, Brenda, eu fui lá na loja e paguei. É a própria loja quem tira o nome do Serasa. Quem manda uma uma mensagem lá pro Seraz e fala: "Ó, o Igor agora é bom pagador, tira o nome dele daí". Beleza, fechado. Tá? Fora isso, tem outra discussão importante que é quanto tempo, qual o prazo que meu nome pode ficar no Serasa? Durante quanto tempo meu nome pode ficar no Serasa? Aí a lei vai trazer dois eh marcos. A lei vai dizer o seguinte: "Olha, um prazo é 5 anos, outro prazo é a prescrição." Como assim, professor? Vamos lá. Vamos supor que a dívida prescreva em 10 anos. Qual é o prazo máximo que meu nome pode ficar no Serasa? 5 anos. Por outro lado, pode ser que a dívida prescreva em 3 anos, em menos tempo do que os cinco. Qual é o prazo máximo que meu nome pode ficar no Serasa? Os 3 anos. Ou seja, o meu nome pode ficar no Serasa durante o prazo máximo de 5 anos ou da prescrição. O que acontecer primeiro. Essa é a ideia. 5 anos ou a prescrição, o que acontecer primeiro. A lei traz ainda o conceito de cadastro positivo. O cadastro positivo, pessoal, não é tecnicamente o Seraso SPC. O cadastro positivo é uma utilização de score de crédito. É um método para ver se o consumidor é bom pagador ou não, tá? A ideia é que a utilização de escore de crédito, que é um método estatístico de avaliação de risco, que a própria súmula vai dizer que não constitui banco de dados, dispensa o consentimento do consumidor, que terá o direito de solicitar esclarecimento sobre as informações pessoais valoradas e as fontes dos cálculos considerados no respectivo cálculo. Ou seja, tecnicamente falando, o cadastro positivo não é a mesma coisa que o Serasa. Não segue todas essas regras do Serasa. Cadastro positivo é um método de cálculo que o consumidor, né, tem direito ali a ter informação sobre como é que tá esse cálculo. Beleza? Tranquilo, Lucas. Como saber a prescrição das dívidas? Isso é o Código Civil, artigo 206. Cada dívida prescreve uma data diferente. A colega perguntou: "Como assim a dívida prescrever em 10 anos?" Existem diferentes prazos de prescrição no Código Civil, pessoal. 3 anos, 5 anos, 10 anos, 20 anos, algumas dívidas até, tá? É por aí. O que eu tô lhe dizendo é que meu nome pode ficar no Serasa. Em regra, as discussões de direito do consumidor vão prescrever em 5 anos. Beleza? Dúvidas? A dívida morre? Morre sim. Se prescrever já era, né? Não tem como ser cobrado e nem pode ir pro Serasa. Júnior Silva tá dizendo: "Isso não existe". Não entendi o que que não existe. Existe e existe sim. Serasa existe. Protesto tem prescrição. É a mesma lógica do Serasa. Quando eu falei Serasa aqui, eu usei só o pano de fundo, mas Serasa e SPC, né? É a mesma coisa, mesma ideia. Tá bom? cinco dias úteis ou cinco dias corridos para ali para ele tirar do Seras, né? Uma vez paga a dívida. Eh, o STJ fala cinco dias úteis, tá? Minerva. Cinco dias úteis. Gabriel, protesto não tem prescrição. Veja, eu acho que a gente tá confundindo alhos com bughos. O que eu estou lhe dizendo é, a dívida inscrita no Sera, ela não pode ficar mais de 5 anos. O que que significa isso? Significa dizer que existe sim um prazo que é o prazo máximo que a dívida pode ficar nos cadastros na implentes. O protesto interromper a prescrição, a gente já tá em outra guerra, meu amigo, já é outra discussão. Beleza? Vamos lá, Ana Paula. Cabe indenização se passou 5 anos e não saiu do Serasa? Cabe. Cabe sim. Beleza, beleza, beleza, beleza. Se o próprio Serasa aceitar reapresentar uma dívida após prescrever, aí é a discussão que a colega falou ali, né? Tem ali, é, tem ali o o possível dano moral e aquelas empresas que cobram de pessoal, essa é a ideia, tá aí, tá explicado aí o ponto. É o ponto que eu disse para vocês também. Às vezes a dívida não prescreveu, a dívida não prescreveu porque é uma prescrição de 10 anos, mas ela não pode estar no Serasa porque o prazo máximo do Serasa é 5 anos. Esse é o ponto. Beleza? Vamos lá. Vamos lá. Próxima dica aqui. A gente vai falar agora de responsabilidade civil do fornecedor. Pessoal, aqui é o seguinte. Basicamente, se o fornecedor fez uma bobagem, o consumidor tem direito de ser ressacido, de ser eh eh indenizado. A ideia é que eh [risadas] [suspirando] a ideia então é que o consumidor ele vai poder ser indenizado, vai poder ser pedir de alguma forma uma indenização. Ora, então a gente vai discutir a responsabilidade civil do fornecedor. E quando a gente fala eh da responsabilidade do fornecedor, tem dois tipos de responsabilidade. Eu tenho a responsabilidade pelo fato e a responsabilidade pelo vício. Ora, se a gente tem a responsabilidade pelo fato e pelo vício, qual é a diferença entre elas? A diferença é a seguinte: na responsabilidade pelo fato, eu tive um acidente de consumo. Como assim? Tanto a responsabilidade pelo fato como a responsabilidade pelo vício, elas às vezes têm a origem no mesmo problema. O produto que foi vendido, o serviço que foi vendido, ele tem um defeito, ele tem um problema. Agora, como é que eu sei que tipo de responsabilidade eu vou enfrentar? Eu vou enfrentar a responsabilidade, se tiver um acidente de consumo, é uma responsabilidade pelo fato. Se não tiver um acidente de consumo, é uma responsabilidade pelo vício. Tudo bem, mas eu não entendi, professor. Cara, vamos lá. Imagina que a o consumidor comprou um carro, certo? O consumidor comprou um carro. Na hora que o consumidor comprou o carro, ele tirou o carro da concessionária e ele percebeu que o carro tinha um defeito nos freios. Ora, se ele tirou o carro da concessionária, percebeu que o carro tinha um defeito nos freios, mas ele tava bem devagarzinho, conseguiu apertar o pé no freio e frear, puxar o freio de mão e frear, veja, eu tenho um problema no freio, eu tenho um defeito no produto, mas esse defeito não gerou um acidente de consumo, porque eu consegui parar o carro, não bati, deu tudo certo. Agora, se no mesmo exemplo eu tiro o carro da concessionária, tento frear e não consigo e bato o carro e tem um acidente, aqui eu tenho um acidente de consumo. Ou seja, qual é a diferença da responsabilidade pelo fato pra responsabilidade pelo vício? Porque na responsabilidade pelo fato, eu tenho um acidente de consumo. Na responsabilidade pelo vício, eu não tenho acidente, não tenho dano ao consumidor. Ora, então a gente vai poder falar de responsabilidade pelo fato do produto e responsabilidade pelo fato do serviço. A gente vai falar de eh responsabilidade pelo visto do produto e responsabilidade pelo visto do serviço. O Israel tá dizendo que eu fugi das perguntas. Eu fugi para onde, meu irmão? Eu tô é nos próximos assuntos. A gente já falou várias vezes, meu amigo Israel, e a sua pergunta não cai na prova da OAB. Então, durma em paz. Isso não vai cair na prova da OAB. A FGV não vai perguntar se você vai pagar ou não a dívida. Fique tranquilo que vai cair é o prazo de 5 anos máximo que pode ficar no Ser, tá? Então vamos lá. Só para mostrar para você que eu não fugi da pergunta. Tô aí. Então, a gente tem no CDC a responsabilidade pelo fato e a responsabilidade pelo vício. Se eu tenho um acidente de consumo causado por um produto defeituoso ou por um serviço defeituoso, eu vou ter uma responsabilidade pelo fato. Então, posso falar em responsabilidade pelo fato do produto ou responsabilidade pelo fato do serviço. Posso falar em responsabilidade pelo vício do produto ou responsabilidade pelo vício do serviço. Então são os quatro tipos aqui de responsabilidade que a gente vai poder falar. E qual é a consequência de cada um deles? é que quando eu tenho uma responsabilidade pelo fato, por um acidente de consumo, ela será em regra uma responsabilidade objetiva que eu vou ter direito a ser indenizado, independentemente da eh independentemente de dolo cupa. Então, vamos lá. Se eventualmente o consumidor comprou um produto, comprou um celular, na hora que ele chegou em casa, ele ligou o celular na tomada, o celular explodiu e machucou a mão dele. Ele teve um acidente de consumo, teve um dano causado por um produto defeituoso. Se isso acontecer numa responsabilidade pelo fato do produto, ela vai ser uma responsabilidade objetiva. Ou seja, a vítima vai entrar com ação e não precisa demonstrar dolo ou culpa do fornecedor para ser indenizado. Se é uma responsabilidade pelo fato, basta que o consumidor demonstre o ato praticado, o dano sofrido e o nexo de causalidade entre ato e dano. Ele não precisa demonstrar dolo ou culpa do fornecedor. Agora, especificamente na responsabilidade pelo fato do produto, a gente tem uma particularidade que é a seguinte: imagina que eu comprei esse celular da marca, sei lá, a marca é a marca iPhone, né? A marca Apple, que eu comprei na loja Magazine Luía. Se eu cheguei em casa, liguei esse celular na tomada e esse celular explodiu e me causou um dano, não tem por eu processar a Magazine Luía. Qual é a responsabilidade da Magazine Luía? Me parece que não existe. A responsabilidade é do fabricante. Então o CDC, quanto ao fato do produto, ao acidente de consumo causado pelo produto defeituoso, o CDC separa o fabricante do comerciante. Ele diz que a responsabilidade será do fabricante. Agora, o comerciante também vai ser responsável se o produto for vendido sem eu saber quem é o fabricante, sem identificação clara de quem é o fabricante ou se o comerciante não conservar adequadamente um produto perecível. Ou seja, aqui é um ponto. Aqui é um ponto. Vamos lá, professor. Então, a prova da OAB cobrou. Prestem atenção. Preste atenção. Quando Exato, Samuel. Se é um fato do produto, um acidente de consumo causado por um produto defeituoso, eu vou processar o fabricante e não a loja. Agora, a loja é igualmente responsável em duas hipóteses. Se o celular, se o celular, se o produto for vendido sem a identificação clara de quem é o fabricante, eu não sei quem é o fabricante, ou se ele não conservar adequadamente um produto perecívelo, um iogurte lá que venceu porque o freezer tava desligado, né? Então aí é é uma discussão. Ora, só que a OAB, professor, cobrou a seguinte situação. A OAB cobrou uma situação que a cliente ela chegou a comprar um carro que esse carro tinha um airbag. Prestem atenção. O airbag ele é um dispositivo, dizia o enunciado, que abre, que aciona para quando o carro tá acima de 60 km/h e bate de frente. Ora, e bate de frente. Tudo bem? No caso, o exemplo, o carro tava bem devagarzinho, tava 10 km/h e bateu de ré, o airbag não abriu. Então a dona Maria, a dona, a a a consumidora, entrou com ação contra o fabricante dizendo: "Olha, esse produto é defeituoso. Será se ela pode ser indenizada?" A ideia é que o próprio CDC fala que existem hipóteses que são excludentes da responsabilidade. Ou seja, o fornecedor não será responsabilizado se ele provar que não colocou o produto no mercado ou que, embora tenha colocado o produto no mercado, o defeito não existe. Ou ainda a culpa exclusiva do consumidor de terceiro. É mais ou menos a ideia do enunciado. Esse enunciado dizia que o o o airbag não abriu. Mas o que era muito claro é que o airbag não abriu porque mas não foi culpa do fabricante. O defeito não existe. Embora ele tenha colocado o produto no mercado, o defeito não existe. Afinal de contas, o airbag só deveria abrir se ela tivesse muito rápido e ela tava devagar. Além disso, a lei fala também da responsabilidade pelo fato do serviço. Então, imagina que a empresa chegou lá, eu contratei a empresa para reformar a casa e deu problema, eu vou entrar com ação, mesma coisa. Se eu tiver um fato do serviço, eu vou ser responsabilizado segundo a responsabilidade objetiva. Brenda, entra lá nas excludentes. O mau uso, por exemplo, pode ser. Alex, no caso do fato do produto, não é responsabilidade solidária. A responsabilidade do fabricante é uma, do comerciante é outra. No caso da responsabilidade pelo fato de serviços, aqui sim a responsabilidade é solidária. Se eu contratei uma empresa para reformar minha casa e essa empresa subcontratou uma empresa só para ajeitar o vidro e deu problema no vidro, eu posso entrar contra todo mundo sem problema nenhum, tá? Ou se deu problema na eletricidade, eu posso entrar contra todo mundo sem problema nenhum. Agora, de fato, em regra, a responsabilidade civil pelo do fornecedor de serviços, pelo fato do serviço, é uma responsabilidade objetiva. Portanto, a vítima para ser indenizada não precisa demonstrar dolo ou culpa. Agora, excepcionalmente, né, excepcionalmente a gente tem uma discussão importante e é aqui minha aposta lá pra prova que eu quero falar. Cadê? Cadê o foguinho aí, ó? Vamos lá. A minha aposta tá aqui. Vamos lá, meu amigo João. Vamos lá. Vamos lá. Eh, quando eu falo de fato do serviço, pode ser que a prova traga um exemplo, que quem causou dano ao consumidor foi um profissional liberal, foi um fisioterapeuta, foi um enfermeiro, foi um eh foi um médico. Pessoas que prestam serviço de forma pessoal. Se a prova falar de fisioterapeuta, dentista, médico, um profissional liberal, aí a própria lei vai dizer que esses profissionais liberais, a responsabilidade pessoal dos profissionais liberais será apurada mediante a verificação de culpa. Ou seja, o profissional liberal, quando ele vai responder pelo fato do serviço, pela bobagem que ele fez, se o cara, o dentista causou um problema, né? Se o fisioterapeuta causou um problema, essa é uma responsabilidade que além de demonstrar o ato dano e o nexo causal, eu preciso demonstrar também dolo ou culpa. Então, olha como é que a FGV já cobrou isso. Carla ajuizou uma ação de indenização por danos materiais, morais e estéticos contra o dentista Pedro. lastreada em prova pericial que constatou falha durante um tratamento de canal na prestação do serviço odontológico. O referido laudo comprovou a inadequação da terapia dentária adotada, o que resultou na necessidade de extração de três dentes da paciente, sendo que na execução da extração ocorreu uma fratura da mandíbula de Carla, o que gerou redução óssea e sequelas permanentes que incluíram a simetria facial. Com base no caso concreto, a luz do CDC assinale a alternativa correta. Olha só o que que essa questão tá dizendo. Que vou responder, Minerva isso aí. O que que essa questão tá dizendo? Tá, Lourisval, o que que ela tá dizendo? que o consumidor adquiriu um serviço e esse serviço deu um problemão. Ele teve um problema de saúde seríssimo, teve assimetria facial, teve que, né, ir pro hospital, teve um problemaço, ou seja, é um fato do serviço. Se é um fato do serviço, em regra, eu tenho então responsabilidade objetiva. A vítima para ser indenizada precisa apenas demonstrar o ato, o dano e o nexo causal. Não precisa demonstrar dolo ou culpa da empresa, não precisa. Mas aqui é uma hipótese de um profissional liberal, do dentista, que entra naquela exceção que eu falei para vocês anteriormente, que se a discussão for de um profissional liberal, de um médico, de um dentista, de um fisioterapeuta, opa, além de demonstrar ato dano e nexo causal, eu preciso demonstrar também dolo ou culpa do do fornecedor. Então, a letra A fala: "O dentista Pedro responderá objetivamente pelos danos." Não. Apesar de ser uma uma responsabilidade pelo fato do serviço, é um profissional liberal o que faz com que a responsabilidade seja subjetiva. Letra B. Haverá responsabilidade, Pedro, independente do oculpa, opa, responsabilidade independente do ocupa, é responsabilidade objetiva, não é o caso aqui. É responsabilidade subjetiva, tá? Letra C. A obrigação por parte de Pedro de indenizar é subjetiva e fica condicionada à comprovação de dolo culpa. Verdadeiríssimo é o nosso gabarito. Letra C. Letra D. Não existe relação de consumo nessa relação. Claro que existe. Existe sim relação de consumo aqui, gabarito aqui. Portanto, letra C. Todo mundo entendeu isso, moçada? Ficou claro aí para vocês? Que que vocês acharam? Tão gostando da aula? Tão conseguindo entender? Eu sei que às vezes vocês podem ter algumas dúvidas, mas moçada, muita discussão, muito bate-papo, né? E a gente tem pouco tempo, né? Então vamos ter que correr. Certo, Yasmin? Por que que é subjetiva? É para ser mais difícil de conseguir provar. Por isso, então ali a lei deixou claro que era subjetiva nesse caso. Tudo bem, moçada? A gente também ainda pode falar de responsabilidade pelo vício, né? que pode ser um vício de qualidade ou de quantidade. Por exemplo, eu comprei um terno que rasgou, eu comprei um produto que não funcionou. Ora, se eu comprei um celular, cheguei em casa, vi que ele tá com a tela quebrada, qual é o meu direito agora? Nenhum. Eu simplesmente levo no fornecedor. O fornecedor tem 30 dias para resolver. Se ele não resolver em 30 dias, aí eu posso pedir a devolução do dinheiro, o desconto ou a troca do outro por outro produto. Ou seja, veja que no caso da responsabilidade pelo vício, não é indenização nem nada, mas simplesmente eu levo lá para trocar porque não houve um acidente de consumo. Ora, então, e aí a lei vai dizer que se especificamente for um produto que e se tratar de um produto essencial, aí eu não preciso esperar os 30 dias. o consumidor já pode de imediato exigir ou a troca, né, do produto ou a restituição do valor ou abatimento do preço. Então aqui a gente tá falando de responsabilidade pelo vício. E por que que é importante a gente saber esses conceitos básicos? Porque o CDC fala de prescrição e decadência. Ora, a gente falou de responsabilidade pelo fato e responsabilidade pelo vício. Se eu tenho uma responsabilidade pelo fato em razão de um acidente de consumo, o consumidor quer ser indenizado por um dano que foi causado pelo fornecedor. Logo, eu vou entrar com ação para eu ser indenizado por essa por esse dano que me foi causado. Se eu tenho uma responsabilidade pelo fato, então eu quero entrar com ação. Logo, se eu quero entrar com ação, eu tô falando de prazo prescricional. Eu tô falando de um acidente de consumo que me gerou um dano. Eu tô falando de um prazo de prescrição. E aí, se eu vou falar então do fato do produto ou do serviço, o CDC diz que, apesar de existirem prazos de 3 anos lá no Código Civil, se é uma relação de consumo, prescreve em 5 anos a pretensão à reparação pelos danos causados por fato do produto ou serviço prevista na sessão dois esse capítulo, iniciando-se a contagem do prazo a partir do conhecimento do dano de sua autoria. Ou seja, quando a gente fala de uma relação de consumo, se houve um fato do produto ou do serviço, se houve um acidente de consumo causado por um produto defeituoso ou um acidente de consumo causado por um serviço defeituoso, o consumidor tem 5 anos para entrar com ação para ser indenizado. Essa é a ideia. Por outro lado, se eu não estiver falando de um fato do produto ou do serviço, mas se eu estiver falando de um vício do produto ou do serviço, ou seja, eu comprei esse celular, ele tava com a tela quebrada, mas veja, não há, a tela tava quebrada, tudo bem, mas eu não me acidentei, não houve um dano causado ao consumidor. Ora, então eu vou discutir responsabilidade pelo vício. Se eu vou discutir a responsabilidade pelo vício, tem duas discussões. Uma coisa é o vício oculto. É aquele vício que eu comprei o produto e eu nunca vi. Ele só aparece depois de muito tempo. Outra coisa é o vício aparente, que eu comprei o celular e já vi que ele tá com a tela quebrada. Ora, a lei então vai falar de prazos de decadência. Se eu tiver um vício no produto, qual é o prazo que eu tenho para ir reclamar? A lei diz: se é um vício aparente, né? É um vício de fácil constatação que aparece pelo uso normal da coisa. Por outro lado, se é um vício oculto, ele é um vício de difícil constatação e que só aparece depois de algum tempo de uso. Mas aí eu pergunto, qual é o prazo então que eu tenho para ir reclamar perante o fornecedor por um vício? A lei vai dizer que se eu tenho um bem ou serviço não durável, que não foi feito para durar, eu tenho 30 dias para ir lá reclamar. Então, comprei esse celular na loja, cheguei em casa, vi que ele tá com a tela trincada. Eu tenho 30 dias para voltar lá na loja, mandar ele resolver. E quando eu levar lá, professor, por que que às vezes a loja diz que é 7 dias? Esquece, 7 dias é só compra online. E olhe lá, então é 30 dias que eu tenho para ir lá resolver. E quando eu entregar o celular lá, a loja tem 30 dias para resolver. Se ela não resolver em 30 dias, ou ela vai ser obrigada a trocar o produto, ou ela vai ser obrigada a me devolver o dinheiro ou fazer um abatimento do preço. Aí você vai falar para mim o seguinte: "Mas, professor, uma vez eu comprei uma TV, cheguei lá e disse: "Eu quero meu dinheiro de volta agora e na hora a loja trocou". A guerra é dele. Ele foi trouxa. Porque você como advogado de empresa que será daqui a uns dias, você não vai dizer pro seu cliente, não precisa trocar não. O cara trouxe aqui, ele vai ter que esperar 30 dias para eu resolver. Se é um bem ou serviço durável, feito para durar, aí o prazo que o consumidor tem para levar lá o equipamento para ser resolvido é de 90 dias. Beleza? Pois bem, se é 30 dias ou 90 dias, 30 dias bens ou serviços não duráveis, 90 dias bens ou serviços duráveis. Veja que esses são prazos que começam no momento que eu comprei o produto, que eu recebi o produto. Agora, se é um vício oculto, por exemplo, eu comprei um carro, tá tudo certo, o vício só apareceu depois de um ano. Se é um vício oculto, o prazo de 30 ou de 90 dias começa a contar do momento em que o vício aparecer. Ou seja, não é do momento que eu recebi, mas é só lá da frente do momento que o vício aparecer. Beleza? Lembrando que o próprio código diz que obsta a decadência, impede a decadência a reclamação comprovadamente formulada pelo consumidor perante o fornecedor de produtos e serviços até a resposta negativa correspondente, que deve ser transmitida de forma inequívoca. também obsta decadência, a instauração de inquérito civil até o seu encerramento, né? Então, duas discussões aí que também eh fazem sentido aqui pra gente. Tudo bem? Beleza. É, Débora, é verdade, o celular é bem durável, perdão. Então, no caso é os 90 dias, né? Eu trouxe o exemplo do celular, mas é um bem não durável, né? Está certo. É um bem durável. Verdade, Tamara. Verdade. Eu errei no exemplo. Eu pensei, mas errei no exemplo. Vocês [limpando a garganta] estão certos. Parabéns. Sinal de estar todo mundo atento aí. E a garantia estendida, Kele é uma garantia a mais do que o prazo da lei, né? A lei mantém isso aí e traz essa garantia a mais. Beleza, Thaís. E no caso da compra online, o prazo é menor que o presencial? Boa pergunta. No caso da compra online, a gente tem todos esses direitos que eu expliquei aqui se aplicam à compra online, só que a gente tem um direito a mais, que é o direito de existir no prazo de 7 dias, independente de qualquer eh eh justificativa. Tudo bem? Beleza. Vamos lá. Nossa quinta dica, mas antes eu vou soltar aqui a coruja de novo. Quem não pegou a coruja ainda já pode pegar que a gente já toca a ficha. Beleza, Débora, o que que é um bem não durável? Sei lá, caneta, talvez, né? Eh, copo, enfim. Tá bom. Eh, Gisélia, as lojas físicas geralmente são três dias para troca. que a Gisélia tá dizendo, isso não tá no código, então na prova da OAB isso tá errado, tá? Se a loja tem a praxe de fazer no dia a dia, é outra questão, é outra guerra, tá bom? Beleza. Fala, Rodrigato, tudo bom, meu amigo? Vamos pra dica cinco para poder passar a bola aí pro Rodrigato. Rodrigo, prepara que 9:20 a bola tá com você, meu amigo. Vamos lá, pessoal, pra gente finalizar. A última dica aqui é sobre defesa do consumidor em juízo. O que que acontece quando a gente fala da defesa do consumidor em juízo? Basicamente o CDC junto ali com a parte final, né, junto com com a lei da ação civil pública, junto com a lei da ação popular, ela tem ali uma lógica de eh ela tem ali uma lógica de um micro um microssistema da tutela coletiva. Ou seja, eventualmente o CDC regula a defesa do consumidor em juízo, mas regula também algo mais específico, que é a ã algo mais específico que é eventual discussão do processo coletivo no Brasil. Pois bem, e aí alguns artigos aqui, talvez nem seja bom a gente a gente discutir bem, né, e de forma aprofundada essa questão da da tutela coletiva. Mas o que eu queria apontar para vocês é que para defender o consumidor em juízo, qualquer ação é possível de ser ajuizada. E não só isso. E não só isso. Eh, quem pode ajuizar uma ação é tanto o Ministério Público para defender todos os consumidores, uma ação coletiva de consumo ou União, estados, municípios, IDF, ou ainda entidades, órgãos da administração pública, direta ou indireta, ainda que sem personalidade jurídica, especificamente destinados à defesa de interesses e direitos protegidos por este código. associações legalmente constituídas há pelo menos um ano e que incluem nos seus fins institucionais a defesa de interesse e direitos protegidos por este código, dispensada a autorização assemblear. Que que a gente tá vendo aqui? Qualquer ação pode ser ajuizada para proteger o consumidor em juízo. E eu posso ter tanto ações individuais, que o cara ajuíza a ação individualmente, como ações coletivas, ajuizada aí pelo Ministério Público, por associações de Defesa do Consumidor, pela Defensoria Pública, pela União, Estados, DF e Municípios e por aí vai. Agora, a associação, se eu tiver uma associação de proteção do consumidor, ela pode ajuizar uma ação se ela tiver constituída há pelo menos um ano e tiver nas suas finalidades institucionais a defesa do consumidor. O problema, pessoal, é que a própria lei diz que esse requisito da pré-constituição, esse requisito de que a associação tem que ser constituída há pelo menos um ano, pode ser dispensado pelo juiz nas ações do artigo 91 e seguintes, quando houver manifesto interesse social evidenciado pela dimensão ou característica do dano ou pela relevância do bem jurídico a ser protegido. Ou seja, o juiz pode dispensar esse pré-requisito de pelo menos um ano de constituição se o dano é tão grande, mas tão grande, que a gente precisa ali resolver o quanto antes. Então o juiz pode eh eh dispensar. Beleza, pessoal? Meus amigos, eu lembro que a gente tá num período aqui da nossa revisão final da OAB. Então, a gente tá com duas semanas com aulas todos os dias gratuitas aqui. Eh, eh, eh, é sim, UDson, você tá certo? Você tá certo. Então, eh, aqui a gente tá diante de uma discussão que fala de de duas semanas de aula todos os dias gratuitas aqui no YouTube, com material de apoio, com material gratuito, com resolução de questões, né? Tudo isso vocês podem fazer, né? ter acesso de é tudo isso vocês podem ter acesso aqui se inscrevendo no nosso canal do WhatsApp. Então, se você não se inscreveu ainda, inscreva-se aqui na nossa revisão final, que eu tenho certeza que você vai aproveitar aí ao máximo. Se você não se inscreveu no nosso canal do YouTube, inscreva-se aí, ative o sininho das notificações, porque todo dia, essa semana a gente vai ter aula de manhã, de tarde e de noite. Daqui a pouquinho eu vou passar a bola pro meu amigo Rodrigo para ele tocar aí com vocês direito financeiro. Mas queria lembrar que todos os dias da semana a gente vai ter aula semana que vem também. E lá na sexta da semana que vem temos um mega aulão de ética, o dia inteiro com aula de ética e no sábado a nossa já tradicional revisão de véspera. A partir das 7 da manhã a gente vai estar aqui esperando vocês com as apostas finais ali. Por fim, nós temos aí o nosso podcast, né, do Café Sem ética lá no domingo de manhã, naquelas naquela questão mais extrovertida ali com as nossas apostas finais. E claro, no domingo à noite o nosso já gabarito extraoficial, já tradicional gabarito extraoficial. Beleza, Manuel? As apostas eu tão aí, cara. São as cinco que eu trouxe aí, tá? Eh, o tema da aposta eh eh é uma discussão de defesa do consumidor em juízo, responsabilidade do fornecedor. Falei ali da questão da responsabilidade do fornecedor eh profissional liberal, âmbito de aplicação. A gente trouxe aqui as cinco apostas, moçada. É isso. Espero que vocês tenham gostado. Vou soltar a coruja mais uma vez para vocês pegarem aí a coruja de hoje, tá? Qualquer dúvida, qualquer crítica, qualquer sugestão, tô à disposição de vocês lá no Instagram. Pergunto pro Renato aí que tá nos coordenando se o Rodrigo já tá pronto. Sim ou não, pessoal? Renato, Rodrigo já tá no ponto aí. Deixo aqui meu Instagram, pessoal, @profigor Maarciel. Qualquer coisa, eu tô à disposição de vocês. Se o Rodrigo tiver pronto, Renato, eu já passo a bola para ele agora. Tá pronto aí ou não? Como é que tem? Não, moçada, >> mandem as dúvidas de vocês aí, então. Mandem as dúvidas aí. Beleza, Dinis? Beleza, Maria. Tô só esperando o Rodrigo ficar apostos aí e já jogo a bola para ele, tá bom? Beleza. Valeu, Manuela. Valeu, Priscila. Todo mundo anotou a dica aí de hoje. Tudo certo? Valeu, pessoal. Obrigado. Bom demais. Rodrigo velho tá contigo, cara. Um abraço. Tchau. Tchau. Beleza. Beleza, Maria. Esperando a bola para tá bom. Beleza. Valeu, Manuela. Valeu, Piscila. Todo mundo aí aí, certo? Valeu pessoal, obrigado. Bom demais. Rodrigo, velho. Tá contigo cara. Um abraço. >> Boa noite, pessoal. Muito boa noite a todos vocês. Estava aqui acompanhando um pedalinho, um finalzinho da aula do professor Igor, meu amigo queridíssimo, muito excelente, né? um baita de um professor. E agora daremos continuidade com direito financeiro. Se você tá chegando agora, se você não me conhece ainda, este aqui sou eu, ó. Deixa eu colocar aí para você. Eu sou o professor Rodrigo Martins. Eu sou professor de Direito Tributário e de Direito financeiro aqui na Estratégia OAB, nos nossos cursos de primeira e segunda fase de exame de ordem. E hoje, nessa hora ideias que nos restam, nós vamos trabalhar os principais temas, as nossas apostas de direito financeiro. Afinal de contas, temos duas questões de financeiro na prova, questões de número 23 e 24. E a gente já tem um termômetro, a gente já sabe os assuntos preferidos da banca de direito financeiro, uma matéria relativamente inxuta, não tem muita coisa e graças a Deus não tem muita coisa. E graças a Deus a gente ia ter um panorama do que a FGV gosta de cobrar. Deixa eu ver quem tá por aqui. Boa noite aí pra galera. Boa noite, Amanda. Boa noite Karen. Nossa, que chat alucinado. Não dá nem para ver aqui. Eu queria pegar algumas. Yasminoro. Tá Rosângela Isaura. Boa noite para todos vocês, galera. Nossa, vocês estão a milhão aqui, que animação. Fico muito feliz. Bem, que que nós vamos trabalhar hoje na nossa revisão em direito financeiro? Cinco temas que foram selecionados para vocês. As leis do sistema orçamentário, PPA, LDO e LOA, os créditos adicionais ao orçamento, precatória e RPV, limites relativos às despesas com pessoal e renúncia de receita tributária. Todos temas importantes, temas consagrados, temas queridinhos da FGV. Então eu tenho certeza que das duas questões de financeiro na sua prova, as duas ou uma pelo menos estará nessa nossa revisão. Vamos embora. Vamos trabalhar. Primeiro tema, leis do sistema orçamentário. E eu já começo botando fogo. Por quê? Ó, fogo de novo. Porque direito financeiro, nós sabemos, entrou na prova da OAB no exame 38. Vocês farão o 47. No exame 38. Entrou ontem. Em quase toda a prova das duas questões de financeiro, uma girou em torno das leis que compõe o sistema orçamentário, orçamento da administração pública. A probabilidade de cair é altíssima. Quando eu falo de leis do sistema orçamentário, eu estou falando de três diferentes leis, do PPA, da LDO e da LOA. Elas juntas compõem um sistema orçamentário da administração pública. O que que nós temos que saber sobre estas três leis que compõe o sistema orçamentário da administração pública? Começando pela finalidade, o PPA é uma das leis que compõe o sistema da administração pública, o sistema orçamentário. E qual é o objetivo do PPA? Ele estabelece as diretrizes, os objetivos e as metas da administração pública. Então, ó, o PPA define os objetivos estratégicos. O PPA estabelece as diretrizes, os objetivos e as metas. Essa é a função do PPA. E a função da LDO. A LDO estabelece as metas e prioridades anuais. A LDO estabelece as metas e prioridades MP. E a LOA. Qual é a finalidade da LOA? A loa estima a receita e fixa a despesa, estima a receita e fixa a despesa. Apresentei. Agora presta atenção em mim. Estas três leis que compõem o sistema orçamentário, as três PPA, LDO e LOA, precisam ser aprovadas no âmbito de cada entidade federativa. Nós temos 5570 municípios. Nos 5570 municípios tem PPA, LDO, LOA. 26 estados idem, Distrito Federal Iden, União Iden. Cada entidade federativa aprova. Cuidado, não é uma entidade federativa que aprova a legislação orçamentária da outra entidade federativa. Não é a união que aprova a LDO a PPA do Estado, não é do estado que aprova do município. Cada entidade federativa precisa aprovar estas três leis. Pois bem, estas três leis, presta atenção em mim, compreendem o sistema orçamentário de toda a administração pública, direta e indireta. Então, se a gente pega o PPA, LDO, LOA da União, ali tá o orçamento do executivo, do legislativo, do judiciário, das empresas públicas, das sociedades de economia mista, das autarquias. O orçamento não é um orçamento só do executivo, é um orçamento de toda a administração. Só que a elaboração do projeto de lei destas três peças orçamentárias são leis, leis do PPA, LDO, LOA. Existe um PL. Antes de aprovar a lei, tem o PL, tem o PL do PPA, o PL da LDO e o PL da LOA, o projeto de lei. A elaboração do projeto de lei é da competência privativa do chefe do poder executivo. é o orçamento de toda a administração pública, mas somente o chefe do executivo é que pode elaborar privativamente o projeto de lei. Então, como é que funciona? Cada poder ou órgão com autonomia financeira, legislativo, executivo, judiciário, Ministério Público, Defensoria Pública, as empresas públicas, sociedade de Economia mista, autarquia, cada entidade da administração pública, direta ou indireta, elabora os seus orçamentos parciais e mandam para o chefe do executivo, por exemplo. em âmbito federal, presidente do STF elabora o seu orçamento parcial, manda pro Lula o presidente do Congresso Nacional, Iden, o presidente da Petrobras, Iden, o presidente do INSS, Iden, e o chefe do executivo consolida tudo num único projeto de lei e manda para o legislativo aprovar a competência para Aprovar a lei é privativa do legislativo. A competência para elaborar a minuta do PL é privativa do executivo. Já que cada poder e órgão manda seu orçamento parcial pro executivo, eles não poderiam então mandar direto pro legislativo? Olha só, o presidente do STF, sabendo que é o Congresso Nacional que aprova a lei, ah, mas se é o Congresso Nacional que aprova a lei, eu não vou mandar o meu projeto parcial pro Lula, não. Eu vou mandar direto lá para pro Congresso Nacional. Não pode necessariamente todos os poderes e órgãos manda pro executivo, o executivo consolida tudo e manda pro legislativo aprovar. Não podem, em hipótese alguma, mandar direto pro legislativo. Ah, mas e se o executivo, se o Lula algum dia ele deixar de consolidar tudo e enviar? Ah, algum dia ele não pegou o orçamento parcial do STF, esqueceu, deixou de fora. O STF não pode mandar direto pro legislativo? Não, em hipótese alguma, exclusiva, privativa competência do executivo, consolida tudo e manda pro legislativo e o legislativo aprova. Nem na omissão do executivo podem os outros poderes e órgãos e mandar direto pro legislativo. Tá bom? O Lula foi omisso. O Lula não consolidou o projeto de lei e mandou pro legislativo aprovar. Se ninguém pode mandar, se é privativo dele, ninguém pode mandar direto pro legislativo e o Lula não fez, a administração pública vai ficar sem orçamento? Não. A lei 4320 prescreve o seguinte. Na omissão do executivo, se o executivo não consolidar e não mandar, vai reaproveitar o orçamento vigente. Não tem um orçamento que foi aprovado antes. Ele não mandou esse agora, mas tinha um anterior que tá em vigor. A gente precisa provar um novo. Se ele não mandar a minuta do projeto novo, aproveita a anterior que está em vigor. Mas em hipótese alguma podem aprovar, mandar direto pro legislativo. Então o executivo tem a iniciativa privativa, manda pro legislativo e o legislativo aprovaço, lei comum, lei ordinária. Não se exige lei complementar, é lei comum, lei ordinária aprovada por maioria simples no poder legislativo, maioria simples na Câmara de Vereadores, na Assembleia Legislativa. Não se exige lei complementar, mas também não pode aprovar por medida provisória. Não pode, somente fruto do poder legislativo. fruto do poder legislativo. Em regra, a lei. Medida provisória é fruto do executivo. Tem que ser lei. E não se exige lei complementar, é lei comum, lei ordinária. E como eu já falei, devem ser aprovadas por todas as entidades federativas. Cada entidade federativa aprova seu PPA, sua LDO e sua LOA. Qual é o prazo que o executivo tem para mandar o projeto de lei para o legislativo? A nossa legislação de direito financeiro trabalha sempre com quadrimestres. O PPA e a LOA precisam ser apresentados até o final, o projeto de lei, ó, aquele PL do executivo até o final do segundo quadrimestre do ano, até 31/08 e a LDO até 15/04. Então, para você tatuar no cérebro, PPA loua 31/08, final do segundo quadrimestre, LDO, no primeiro semestre 15/04. Estes prazos aqui são paraa administração pública federal. Federal. Os municípios, os estados podem estabelecer prazos diferentes, mas como o exame é nacionalmente unificado, a FGV vai colocar na questão que a União, que o Estado reproduz os prazos federais, os prazos que estão na Constituição paraa administração pública federal. E qual é o prazo limite pro legislativo aprovar a lei, lei comum, lei ordinária. 22/1 para a LOA e o PPA, 17/07 para LDO. E qual a periodicidade? Estas leis, elas têm uma periodicidade já pré-estabelecida. O PPA ele tem validade para 4 anos. Olha só o nome da lei. Lei do plano plurianual. Plurianual. Pluri é mais do que um. São dois, não são três, não. São quatro. E as outras duas, LDO e LOA, anual. Então a periodicidade dessas leis ou quatro ou um ano, não tem de dois, não tem de três, não tem de cinco. A única que é quadrienal é a plurianual. As outras LDO e loa periodicidade anual. Agora que você já tem esse panorama geral, como é que funciona? Funciona assim, ó. O PPA, o PPA, plano plurianual, ele estabelece as diretrizes, os objetivos e as metas da administração pública para um período de 4 anos. Ele é o planejamento estratégico da administração pública, porque é por meio deste planejamento que o poder público, o chefe do executivo, ele começa a entregar tudo pra população, aquilo pra população que ele prometeu durante a campanha. Olha, nos meus 4 anos de mandato, eu vou construir creche, eu vou construir escola. Então, ele começa a concretizar o plano de governo dele no PPA, por isso que tem duração de 4 anos. Aí depois vem a LDO. A LDO tem periodicidade anual, LDO, uma vez por ano. E a função da LDO é fixar as metas e prioridades. Ou seja, a LDO olha para o PPA, para as diretrizes, os objetivos e as metas para esse planejamento estratégico. A LDO olha pro PPA e a LDO pesca o que vai ser uma prioridade. Olha, de tudo que ele prometeu, 10 creches, 10 escolas, qual é a prioridade? prioridade pro ano seguinte. E aí vem depois a loa. Loa. A loa também uma vez por ano. e ela estima a receita e fixa a despesa e ela é orientada pela LDO. A LDO orienta como será elaborada a loa. Por isso que eu volto lá. É uma engrenagem. Então, veja só, acompanha meu raciocínio. O gestor público elabora o PPA, onde ele coloca as diretrizes, os objetivos e as metas da sua administração durante 4 anos, o seu planejamento estratégico. Eu vou construir 10 escolas, 10 creches, vou fazer isso, aquilo, aquilo, outro. Ele não disse quanto ele ia fazer em cada ano. Tem 4 anos, ó. nos 4 anos, 10 escolas, 10 creches, mas ele não disse quantas ele vai fazer no ano que vem. A LDO é que faz isso. A LDO uma vez por ano, olha para aquele planejamento estratégico e estabelece as metas e prioridades. A minha prioridade é construir escolas que tá lá em cima no PPA e eu vou construir no ano que vem duas escolas. As metas e prioridades das 10 que prometeu, duas. Então, a LDO, que priorizou duas das 10 escolas, vai olhar paraa LOA e vai ter que dizer de onde vem o dinheiro para construir as duas escolas e como esse dinheiro será gasto. Estima a receita, o dinheiro que vai entrar e a despesa. Então observem que qualquer gasto que estiver na loa precisa tá no LDO e na PPA. PPA, planejamento estratégico de médio prazo, LDO, as metas e prioridades pro ano seguinte, lowa, de onde vem o dinheiro e como é que será gasto para cumprir aquela meta e aquela prioridade. É por isso que o PPA ele precisa ser encaminhado até 31/08. Ele é encaminhado até 31/08. Por quê? Porque no ano seguinte até 15/04 a LOA vai olhar para esse PPA que foi encaminhado é 31/08. E a LDO vai olhar pra LOA que foi aprovada em 15/04 e ela precisa ser aprovada até 31/08. Aprovo uma, aprovo outra e depois a outra. E pra gente fechar, veja bem, quando o chefe do executivo assume e senta na cadeira, o prefeito, o governador, o presidente, no primeiro ano de mandato dele, ó, imagina aqui que é o primeiro ano de mandato, ó. primeiro ano, no primeiro ano de mandato dele, ele não trabalha com as peças orçamentárias aprovadas por ele. Nós vamos ter eleição agora em outubro. Quando o presidente ganhar e tomar posse em primeiro de janeiro, vamos imaginar que um presidente vai se eleger, vai se eleger quando ele sentar na cadeira em primeiro de janeiro do ano que vem, ele não vai usar o próprio PPA, ele vai usar o último ano do PPA do seu antecessor. Ele vai usar a LDO aprovada pelo seu antecessor, a LOA aprovada pelo seu antecessor. LDO e Low aprova uma vez por ano, aprova antes do final do ano. Aprova antes do final do ano para aplicar no ano seguinte. Então, todo toda a administração pública no primeiro ano do mandato, no primeiro ano ele trabalha com as leis orçamentárias aprovadas no governo anterior. Beleza, Kelly? Beleza, Gabriel. Flávia, beleza. Quer ver como não é um bicho de sete cabeças? Vamos lá, vamos dar uma olhada em questão. O prefeito do município, Alfa, em determinado exercício financeiro, na primeira semana do seu mandato, convocou todos os seus secretários, assessores e consultores para definir a política financeira da sua gestão. Na reunião, ele questionou alguns aspectos do orçamento. Diante desse cenário, considerando que a lei orgânica, olha aí o que eu disse, reproduz as mesmas normas de direito financeiro da Constituição, inclusive quanto aos prazos, assinale a opção que indica a informação que você na qualidade de consultor jurídico, corretamente prestou. A correta é a A. Ele deve usar, olha só, hein, prefeito na primeira semana do seu mandato. Ele deve usar no primeiro ano do mandato a lei orçamentária anual, cuja proposta foi elaborada pelo prefeito antecessor e por ele encaminhado à Câmara de Vereadores. Sempre trabalha com a lei aprovada pelo seu antecessor no ano anterior. Olha, mais uma. O presidente da República se quedou inerte quanto à elaboração e envio do projeto da lei orçamentária da União para a aprovação do Congresso Nacional no prazo estabelecido na Constituição. O presidente do Congresso então assumiu a responsabilidade pela elaboração de um projeto de loua. Pera aí. presidente do Congresso Nacional, ele pode elaborar um projeto de lei do orçamento. Caso aprovada, a alternativa A é correta. Caso aprovada, a LOA será inconstitucional por vício de iniciativa, já que é da competência privativa do presidente da República, sua elaboração e o seu envio ao Congresso Nacional, não podendo o presidente do Congresso realizar a elaboração, nem mesmo em caráter excepcional. Tá vendo como não é um bicho de sete cabeças? Mais uma. O presidente da República está elaborando o projeto de lei que estabelece, ó, projeto de lei presidente. É só ele que pode elaborar esse PL, que estabelece as diretrizes, os objetivos e as metas. Há projeto de lei que estabelece diretrizes, os objetivos e as metas para as despesas de capital e delas decorrente para os programas de duração continuada. Diante desse cenário, assinale a afirmativa correta. Ora, trata-se do projeto de lei que institui o plano plurianual, o PA, porque é no PPA, no planejamento estratégico que tem as diretrizes, os objetivos e as metas. Diretrizes, objetivos e as metas. E o PPA ele é aprovado por meio de lei ordinária, não poderia ser medida provisória e também não se exige maioria absoluta, não se exige lei complementar. Tranquilo. Tá vendo como é tranquilo? simplesmente o tema mais cobrado na nossa matéria de direito financeiro no exame de ordem. Repito, em quase toda a prova desde exame 38, uma das duas questões, pelo menos às vezes as duas, girou em torno do sistema orçamentário. Então o tema é muito, mas muito quente. A gente já começa com o tema muito quente, que é para arrebentar. Fechou? Beleza, Andrea. Beleza, Cássio. Beleza, Gil. Olha, Eduardo, professor, você é bom. Nem em toda a época da faculdade eu compreendi a matéria. Ah, que legal. Fico feliz. Fico muito feliz. E vocês vão acertar, tenho certeza que vocês vão acertar as duas questões na prova. Agora vamos falar dos créditos adicionais na LOA. Os créditos adicionais da LOA. Olha o porquinho aqui, ó. Olha o porquinho. Esse porquinho aqui, ó, é a nossa loua. Imagina que o porquinho é a loua. E essa moça simpática tá olhando assim pra loa porque tá faltando dinheiro. Lembram a loa? Ela tô falando da loua, né? Das três peças orçamentárias. Vamos voltar lá na engrenagem. Agora eu vou falar dessa daqui, ó. da loa, especificamente da loa. A loa é aquela peça que estima a receita, o dinheiro que vai entrar e fixa a despesa. todo dinheiro que vai entrar, seja tributo ou não, porque receita não é só tributária, é a mais importante, mas não é a única. Entra multa de trânsito, entra royalties de empresa, todo dinheiro que entra tá lá estimado na LOA e toda a despesa que será realizada também tá na LOA. E a administração pública não pode comprar um clipes de papel se essa despesa não estiver fixada na lua. E a despesa, ela é fixada na LOA por meio de dotações orçamentárias. E existem milhares de dotações orçamentárias lá na LOA. Dotação orçamentária simplesmente é simplificando a descrição da despesa. Então lá tem uma dotação que é para pagar despesas de pessoal, salário. Aí tem um valor lá. Tem uma outra dotação que é para comprar uma máquina de sherox, uma outra dotação para comprar papel. E nas dotações tem o dinheiro que a administração pública destinou para fazer aquela despesa. Nenhuma despesa pode ser realizada se não tiver uma dotação, uma previsão orçamentária e nenhuma despesa pode ser realizada em valor superior ao que consta na dotação. O problema é que a LOA ela é sempre aprovada no ano anterior. Então, nesse ano, 2026, acabamos de ver a data até segunda-feira, 31/08. 31/08 é segunda-feira, né? Vamos tirar a dúvida aqui, ó. Até 31/08, segunda-feira. Até segunda-feira o Lula tem que enviar o projeto de lei orçamentária da União lá pro Congresso Nacional até segunda-feira, 31/08, acabamos de ver a data. E essa LOA vai ser transformada em lei, vai ser aprovada a lei e ela vai ser aplicada no ano que vem, 2027, é o orçamento de 2027. Em 202, quando for executar o orçamento, podem acontecer as seguintes situações. Surgiram a necessidade de uma despesa que não foi prevista na LOA. Ah, a gente tem que comprar um equipamento, uma máquina de ressonância para um hospital. Ah, vamos ver lá no nosso orçamento quanto a gente tem para comprar a máquina. Não tem. A gente não fez a previsão dessa despesa. Não tem. Não tem dotação, não tem previsão orçamentária para comprar aquela máquina. Ou então tem a previsão, só que a previsão traz um valor insuficiente. Ah, em 2026, quando a gente fez o projeto da LOA, o dólar tava R$ 5. Aí em 2027 o dólar tá a 10. Aquele valor que a gente colocou no orçamento é insuficiente. Para isso existem os créditos adicionais. Os créditos adicionais, eles são adições ao orçamento, a loa. E existem três tipos de créditos adicionais: tatua no cérebro, suplementar, especial e o extraordinário. Olha pro nome, o crédito adicional suplementar suplementa, reforça uma dotação existente. Ora, eu tenho vitamina D, mas é insuficiente. Eu preciso suplementar. Então, só se suplementa o que já existe. Preciso reforçar aqui o ferro no meu sangue. Eu tenho ferro, mas é insuficiente. Então, o crédito adicional suplementar, ele é aberto quando existe a dotação, mas o valor é insuficiente. Imagina que lá no orçamento tem uma dotação de 1 milhão para comprar a máquina de ressonância. Só que no momento da compra a máquina custa 15 milhão o 1 milhão no orçamento não vai dar. Eu preciso de mais 500. Eu abro um crédito adicional suplementar botando mais 500 ali. O crédito adicional especial, diferentemente, é aquele que cria uma dotação nova. É diferente do suplementar. Não queremos comprar a máquina de ressonância. Quanto que a gente tem no orçamento para comprar a máquina de ressonância? Não tem nada. A gente não previu que a gente precisaria de uma máquina. Opa, vamos criar uma dotação nova e vamos botar 1.500 lá para comprar a máquina. crédito suplementar e o especial. Presta atenção nisso. Só podem ser abertos se tiver a autorização legislativa. Lei, lei comum, lei ordinária. Lei comum, lei ordinária. E eles precisam indicar de onde vem o dinheiro. Eu tenho 1 milhão na minha dotação para comprar a máquina. Preciso botar mais 500. Onde eu vou arrumar esses 500? Ou tira de outra despesa? Ah, numa outra dotação eu ia comprar computador pro funcionário público. Não vou mais. Vou remanejar o dinheiro para comprar máquina de ressonância. Aqui na especial a mesma coisa. Então não é assim só colocar mais gasto. Tem que dizer de onde vem o dinheiro. De onde vem esse dinheiro que você vai suplementar a dotação existente ou que você vai abrir uma dotação? Pois bem, tem valor limite, tem um valor limite pros créditos adicionais suplementares e especiais. são as informações mais importantes. Agora eu quero que você olha pro extraordinário, porque é ele que a FGV pede na prova. O crédito adicional extraordinário, ele serve tanto para abrir uma dotação nova, então ele pode fazer mais ou menos a mesma coisa que o especial ou para reforçar uma dotação insuficiente, mas desde que seja uma despesa imprevisível. e urgente, decorrente de guerra, calamidade pública ou comoção interna. Preciso comprar uma máquina de ressonância. Não tenho dinheiro na dotação. Não existe dotação. Crédito adicional especial. Eu tenho dotação para máquina de ressonância, mas o valor é insuficiente, suplementar. Vem uma pandemia. Opa. Pandemia é uma situação imprevisível e urgente e eu preciso comprar respirador. A pandemia é uma calamidade pública sanitária. A necessidade do respirador é imprevisível e urgente. Veja só, a máquina de ressonância não é imprevisível e urgente, porque a necessidade da compra não veio de uma guerra externa, como interna ou calamidade pública. Situações extraordinárias exigem atitudes extraordinárias. Então, o crédito adicional extraordinário só quando tiver uma despesa imprevisível e urgente decorrente de guerra externa, comoção interna ou calamidade pública. e o crédito adicional extraordinário, porque a situação que legitima sua abertura é extraordinário, ele não precisa de autorização legislativa prévia e ele pode ser aberto por medida provisória em âmbito federal ou por decreto do executivo nas demais entidades federativas. é a única despesa no âmbito da administração pública que pode ser criada por medida provisória. Nós estudamos LOA, LDO e PPA, lei, lei comum, lei ordinária, crédito especial e o suplementar, lei comum, lei ordinária. Crédito adicional extraordinário é o único que permite o uso da medida provisória. Se cair na prova o uso de medida provisória para PPA, LDO, LOA, crédito adicional, cuidado. Só é legítimo o uso da MP quando for um crédito adicional extraordinário. E o crédito adicional extraordinário, ele permite entrar no cheque especial, porque você não precisa remanejar recurso de outra dotação. Se você não tem recurso para oferecer, para remanejar, você abre mesmo assim: "Ah, eu preciso comprar respirador na pandemia, eu não tenho de onde buscar no meu orçamento remanejamento, então eu não vou comprar respirador, vai." É tipo um cheque especial. deixa você entrar no vermelho. Você não precisa indicar os recursos. Os créditos adicionais extraordinários. Tô falando da pandemia porque eles foram amplamente utilizados na época da pandemia. amplamente. Todos os municípios usavam, todos os estados, a união, porque era uma situação imprevisível, urgente, decorrente de uma calamidade pública de natureza sanitária, que é a pandemia. Olha aí como você sabe, em um determinado ano, diante do impasse entre o poder executivo federal e o Congresso Nacional, o que vem dificultando a aprovação das leis orçamentárias e em face da relevância e urgência em autorizar a realização de uma série de despesas públicas, o chefe do poder executivo avalia a hipótese de adotar medida provisória para legislar sobre o tema, especialmente sobre plano plurianual. Não, MP não pode aprovar o PPA. LDO não, MP não pode aprovar LDO. LOA também não pode. Crédito suplementar também não pode. Especial também não pode. Ah, o extraordinário pode. Isso aqui, ó, é a única coisa que pode por medida provisória. Logo, a nossa alternativa correta é a C. A abertura do crédito extraordinário por medida provisória somente será admitida para atender despesas imprevisíveis e urgentes, como as decorrentes de guerra, comoção interna ou calamidade pública. Não falei que vocês sabem. E aí, galera? Alberto, Mariana, Isis, Diane, tão entendendo? Eu tenho certeza que vocês então estão entendendo. Direito financeiro, antes de qualquer coisa, é direito de cidadania. Todo cidadão tem que conhecer um pouquinho de direito financeiro para nós sermos eh exercermos de forma melhor a nossa cidadania. Fechou? Vamos para precatórios e RPV, que também é um tema quente. Mas, mas antes de falar do precatório do RPV, acho que já está na hora dela aparecer, né? Estão com a caneta aí? Estão com um bloco de anotação, anotem porque ela vai passar. Eu não vou fazer a sonoplastia igual a minha chefa Eloísa imitando a coruja. Eu me recuso, tá? Mas a nossa corujinha, ela vai passar aí agora e a palavra do dia é possível. É possível. Uma expressão é possível. Então anotem aí. Todo mundo já sabe. Você vai juntar todas as palavras todos os dias para você concorrer a um Vadmé com kit coruja. Essa é a nossa coruja. Agora que a gente já colocou a coruja e o fogo, vamos falar de precatório. Olha só, os bens da administração pública, você sabe, isso é direito constitucional, eles são impenhoráveis. Você não pode penhorar uma viatura da polícia, uma ambulância. Os bens da administração pública são empenhoráveis. Então, a forma de execução é diferente. Quem ganha um processo contra a administração pública não vai entrar com aquele, não tem aquela fase de execução. Ah, eu vou entrar com processo de execução, vou citar a administração pública para pagar. Se ela não pagar, eu vou pedir a penhora dos bens. Não, quando você ganha o processo da administração pública, o sistema de execução são os precatórios. E quando a gente fala em precatório, a primeira coisa que vem na sua cabeça, fila. Eu não manjo muito não de precatório, professor, mas eu sei que esse negócio demora um tempão para pagar. Vamos entender sim, desde que haja uma sentença transitada em julgado, tem que transitar em julgado, não existe aquela execução provisória contra a fazenda pública. O CPC, em algumas hipóteses, permite a execução antes do trânsito em julgado, alimentos e outros exemplos. Não existe eh execução contra a fazenda pública antes do trânsito emjulgado. Então, desde que você tenha processado a administração pública e o processo tenha transitado em julgado, tem que ter transitado em julgado. E a e a sentença condenou a administração pública a pagar determinado valor, o valor será pago ou por precatório ou por RPV. Quando que vai ser pago por RPV? Quando for um pequeno valor. Então é o seguinte, ganhei o processo ou é precatório ou é RPV, ou é um é outro. Quando que vai ser por RPV? Quando for um pequeno valor. Professor, quanto é pequeno o valor? Quanto a Constituição Federal permite que cada entidade federativa, cada município, estado, que cada entidade federativa defina na sua legislação o que eles entendem que é pequeno valor. Sim, cada município pode definir o que é pequeno valor de acordo com a sua realidade, estados e união. Mas para não avacalhar, nunca inferior ao teto da previdência. Então você escolhe o que é pequeno valor, mas nunca menos do que o teto da previdência. O teto da previdência é o seu mínimo, é dali para cima. Aí você escolhe. E se você, município, estado, não escolher, estes serão os limites. A União escolheu até 60 salários mínimos federal, RPV. Então, você ganhou um processo contra a União, valor equivalente a 50 salários mínimos, você recebe por RPV. Até 60 salários mínimos, federal RPV. Se o valor da condenação equivale a 61 salários mínimos, precatório. Agora, Estado e Distrito Federal, eles podem escolher o valor nunca inferior ao teto da previdência. Quando eles não legislarem, estabelecendo que é pequeno valor, até 40 salários mínimos, RPV. Então você ganhou um processo contra um estado, 39 salários mínimos, aquele estado não legislou definindo o que é pequeno valor, RPV, 41 salário mínimo precatório. E município, eles podem escolher, nunca inferior ao teto da previdência, quando não escolherem até 30 salários mínimos RPV, superou 30 salários mínimos, vai para precatório. Professor, entendi. RPV, quando é pequeno valor, nunca menor que o teto da previdência. Em âmbito federal, até 60 salários mínimos. Estadual, Distrito Federal, eles vão escolher nunca inferior ao teto da previdência, quando não escolher 40 salários mínimos. Município quando não escolher 30 salários mínimos. Mas, professor, o valor da condenação é muito grande, supera os limites do RPV. Ah, então é precatório. Só que os precórios não são todos iguais. Existem diferentes tipos de precatório que tem diferentes prioridades. Então, digamos assim, RPV pequeno valor recebe primeiro. Agora, quem é que vai receber depois na fila? precatório, mas o precatório é alimentar, porque existe o precatório comum e existe o alimentar. O alimentar tem preferência. Que que é um precatório alimentar, professor? Decorrente da relação de trabalho previdenciária. Então, salário há extra. Funcionário público processou a administração porque não ganhou salário, não ganhou hora extra. previdenciária, uma pessoa que tá postulando aposentadoria no INSS, independentemente da sua natureza tributária, repetição de indébito. Então, olha só, quais são os alimentares? Relação laboral ou previdenciária, independentemente da sua natureza, inclusive de repetição de indébito, incidente sobre remuneração, provendo de aposentadoria e as indenizações por morte ou invalidez. Isso é precatório alimentar. Só que a Constituição não trata todos os alimentares de forma igual. Existe um alimentar que tem privilégio aqui, ó. Quando o titular do precatório alimentar tiver 60 anos ou mais, for portador de doença grave ou pessoa com deficiência, recebe primeiro. Então, imagina só, você é credor de um precatório. Você é credor do precatório e eu também sou. O seu é alimentar e o meu também é. Eu tenho 60 anos ou mais. Na verdade, eu tenho quase, né? Na realidade eu tô quase ali. Você tem 30 anos, não tem doença. Os nossos dois precatórios são alimentares, mas eu tenho preferência de receber primeiro. 60 anos ou mais, portador de doença grave é pessoa com deficiência. Então, dentre todos os alimentares tem uma categoria de pessoas que têm ainda um privilégio maior. Só que eu acho que a FGV não vai cair nesse grau de detalhamento. Essas pessoas aqui, ó, que têm esse privilégio, eles não vão receber o precatório inteiro. Eles vão receber uma parcela do seu precatório com essa prioridade. três vezes o valor do RPV no regime geral ou cinco no especial. Eu não vou entrar em regime geral especial. Mas só saibam isso, ele não vai receber o precatório todo com prioridade. Ele recebe uma fatia com prioridade e o saldo passa pro nível seguinte, normal. Então o constituinte deu uma forcinha para ele, ó, eu vou te pagar um pouquinho com prioridade e o restante vai pro saldo seguinte. Aí, beleza, pagou todo mundo, vai pro outro saldo e quem recebe por último precatório comum não alimentar. E pra gente fechar, E pra gente fechar, precatório é um direito patrimonial disponível. Percatório é um direito patrimonial disponível. pode ser vendido, pode ser doado, transmite aos herdeiros e uma pessoa que quer vender ou doar o seu precatório pode fazer isso e não precisa de autorização da fazenda pública. Ah, eu tenho um precatório federal, eu quero vender, eu quero doar, a união tem que me autorizar. Não é um direito seu vender ou doar, mas a venda a doação só vai sortir efeitos depois que você comunicar tanto o credor, a fazenda pública devedora, quanto o tribunal. Tem que comunicar duas pessoas, o tribunal que administra a fila e o credor que é a fazenda pública. Veja bem, não é necessária a prévia autorização. Você não tem que pedir autorização, mas você tem que comunicar. Estou vendendo, estou doando. Olha aí, questãozinha sobre o tema. João ganhou uma ação movida em face do estado. Opa. ação contra o Estado, que foi condenado a pagar o equivalente a 30 salários mínimos a título de danos morais pelo uso indevido da sua imagem. Ação transitou em julgada em 15 de julho de 2022 e seu advogado verifica que não há na legislação estadual prazos e limites. Ah, não há na legislação prazos e limites de valores para pagamento. Ganhou processo contra o estado, 30 salários mínimos, um estado que não definiu o que é pequeno valor. ele vai receber por meio de precatório alimentar, precatório comum, não. Ele vai receber por RPV, porque até 40 salários mínimos nos estados que não definem o que é pequeno valor até 40, vai receber por RPV alternativa B de beijinho. Olha, uma inédita que essa nunca caiu na na prova, mas é a aposta do professor. João é credor de um precatório federal. Então ele tem um precatório federal no valor de 1 milhão. Decorrente de ação judicial de indenização por danos materiais já transitado em julgado. Ao invés de aguardar o momento do pagamento na fila dos precatórios, João quer realizar a sessão onerosa do seu precatório. A terceira ele quer vender o precatório. Sobre a hipótese é correto afirmar que alternativa C. Ele pode ceder o precatório a terceiros, independentemente da concordância do ente federativo, mas a sessão só produzirá efeitos após a comunicação por meio de petição, ao tribunal e ao devedor. Fechou? Fechou? Beleza, vamos embora. Próxima dica. limites relativos à despesa com pessoal. Administração pública tem várias despesas. Despesa com pessoal, com fornecedor. Despesa com pessoal, folha de pagamento, é o que consome mais dinheiro dentro da administração pública. Logo, é uma preocupação da Constituição e da Lei de Responsabilidade Fiscal. A Constituição Federal e a Lei de Responsabilidade Fiscal tem uma série de regras sobre a realização de despesas com pessoal, com folha de pagamento. E olha aqui, ó, esse leãozinho representando a administração pública, a fazenda pública, olhando pro medidor de despesa. Caramba, tá estourando, tá no vermelho. Pois bem, de acordo com a Lei de Responsabilidade Fiscal, qual é o limite de despesa com o pessoal da administração pública? Gente, tem que decorar, não tem jeito. União 50%, f metade, 50, não são 60, não são 55. Demais entidades federativas, 60%. 50% 60% do quê? Da receita corrente líquida RCL, que eu não vou explicar agora que é um conceito contábil. Então você tem que saber que a União não pode gastar mais do que 50% sobre a sua receita corrente líquida com despesas de pessoal. as demais entidades federativas, 60%. E quando eu digo união, nunca se esqueça, é toda a administração pública federal, então envolve executivo, legislativo, judiciário, ministério público, defensoria pública. 50% é o total da administração pública federal com todos os seus poderes e órgãos. 60% é o total dos municípios com todos os poderes e órgãos. E a lei de responsabilidade fiscal, ela tem instrumentos de acompanhamento. Existe um acompanhamento periódico. Se a administração pública tá chegando perto desses limites. Olha só, não é só quando a vaca já foi pro brejo, ultrapassou, não. Tem um acompanhamento de perto para ver quando tá chegando no limite. Opa, você tá chegando no 50, você tá chegando no 60. Então existem o limite de alerta e o limite prudencial. Qual é o limite de alerta? 90% do máximo. Então, quando a união chegou em 90% do seu limite, que é 45% da receita corrente líquida, então ó, a união chegou em 90% disso, ó. Nem chegou no limite, 90% acende uma luz amarela, um limite de alerta. União, você tá chegando perto. Agora quando ultrapassa 95% do limite máximo, aí já é um outro alerta, luz vermelha prudencial. Por quê? Porque quando chega na luz vermelha, no limite prudencial, quando ultrapassado mais do que 95% do limite máximo, a administração pública continua podendo gastar à vontade. Nossa, eu cheguei em 95% do que eu podia gastar com a despesa de pessoal. Veja só, nem chegou no 100%. Cheguei em 90. Eu tô chegando perto do meu limite. Chegou perto do limite, fica proibido de conceder vantagem, aumento, reajuste, adequação de remuneração. Você não pode dar aumento pra galera se você tá chegando no seu limite, salvo derivado de sentença judicial ou determinação legal. Você não pode criar cargo, emprego ou função. Ah, eu vou criar mais uns carguinhos aqui. Como é que você vai aumentar a despesa se você tá chegando no limite? Você não pode alterar a estrutura da administração pública que aumenta a despesa. Você não pode prover cargo público, admitir ou contratar. Ah, eu fiz com eu fiz concurso ano passado, eu quero nomear a galera. Você não pode, não pode, você não pode contratar. Você tá em 95% do seu limite e um piscada você ultrapassa, mas tem exceção. Ressalvada a reposição decorrente de aposentadoria, o falecimento. Atenção, atenção, de servidor de educação, saúde ou segurança. Poxa, eu tô com 95%, cheguei no meu limite lá, mas um policial aposentou. Eu preciso colocar outro no lugar. Um médico morreu, preciso colocou tudo no lugar. Um professor tá afastado, surtou. Preciso colocar o teu no lugar. Então não pode prover cargo público, admitir, contratar ou qualquer título. Ressalvada a reposição decorrente de aposentadoria ou falecimento de servidor das áreas de educação, saúde ou segurança. Não pode contratar hora extra. E qual é o prazo para recondução das dívidas ao limite? Pois bem, esse acompanhamento é feito de quatro em 4 meses. 4 meses verificou a superação do limite, 4 meses, ó, mediu 4 meses, uma régua. 4 meses chegou no 95%. Nos 4 meses seguintes você tem que reduzir 1/3. nos outros 4 meses mais 2/3. Nossa legislação financeira sempre trabalha de quatro em quatro. Em regra, tem exceções, mas geralmente quatro em 4 meses. Pois bem, como é que ele vai reduzir? Bem, chegou nos 95, tem que reduzir 1/3, 2/3. Como é que eu vou reduzir? Simples. Redução de pelo menos 20% das pessoas de cargo de comissão ou confiança. Sabe o Aspone lá da administração pública? Eu só tô brincando porque eu fui por muito tempo. Eu fui 20 anos, mas eu trabalhava muito. O comissionado vai ter que reduzir 20%. Exoneração do concursado que ainda não passou no estágio probatório. Não estável. Não adiantou. pode exonerar inclusive os aprovados no estágio aprobatório. E se a redução, se a redução não for alcançada nesses prazos, você tem prazo para baixar esse essa bagaça aí. Se a redução não for alcançada, tem punição. Qual é a punição pro município, estado, União, quando ele não reduz, quando ele ultrapassou esse limite? Ele não pode receber transferência voluntária, ele não pode receber dinheiro de outra entidade federativa. Um município extrapolos 95%, não consegue reduzir, ele não pode receber dinheiro do Estado ou receber dinheiro da União de forma voluntária, aquele dinheiro voluntário, não aqueles que são determinados pela Constituição, exceto nas áreas de educação, saúde e assistência social. Então não pode receber transferência voluntária, exceto na saúde, educação, existência social. Ele não pode obter garantia de outro ente. Ele vai pegar o empréstimo e ninguém vai ser fiador dele. Ah, eu quero um empréstimo. Eu quero que a união seja minha fiadora. Ela não pode ser. Você não tem fiador, você não pode ter um garantidor das suas dívidas. E que mais? Não pode sequer contratar empréstimo. Operação de crédito é a nomenclatura que a gente dá para empréstimo. Ressalvadas as destinadas ao pagamento da dívida mobiliária ou paraa própria redução de despesa com pessoal. Olha aí como isso já foi cobrado no exame de ordem. Em certo período de apuração, a despesa total de pessoal da União alcançou, ó, União, 60% da receita corrente líquida. De acordo com os critérios de cálculo estabelecido na Lei de Responsabilidade Fiscal. Sobre esse patamar, assinale a afirmativa correta. A União pode gastar 60% da receita corrente líquida com despesa de pessoal? Bem, isso viola o limite válido federal, que é de 50%. A União não pode gastar 60%. 60% é para municípios, estados, Distrito Federal. A União é só 50%. Olha, uma outra questão aqui. O estado beta no último ano ultrapassou o limite de despesa total de pessoal que segundo a lei de responsabilidade fiscal era de 60%. Ah, estado é 60%. Por falta de gestão responsável, apesar de os demais poderes e órgãos autônomos terem se enquadrado dentro dos percentuais de limites, o poder executivo estadual ainda não conseguiu alcançar. ah, ele não conseguiu alcançar aquela redução dentro do prazo por ela estipulado. Lembra? 1/3 no primeiro quadrimestre, 2/3 no segundo, ele não conseguiu baixar a despesa. E aí, diante desse cenário, ele não conseguiu baixar a despesa. A luz da Lei de Responsabilidade Fiscal, o executivo não poderá receber transferências voluntárias, exceto de educação, saúde e assistência social, e nem obter garantia de outro ente e nem contratar operação de crédito destinada eh eh excluídas ressalvadas as destinadas ao pagamento da dívida mobiliária e as que visem redução com despesa de pessoal. Fechou? Fechou? E agora nosso quinto e último tema. nunca caiu na prova, mas é aposta do professor. Como o direito financeiro é uma disciplina nova no exame de ordem, a FGV às vezes pode pedir uma coisinha nova ali que nunca pediu. E eu quero falar da renúncia de receita tributária. Olha aí o nosso leãozinho liberando uma galera. Vocês não vão ser comido não, mas a outra galera é desesperada. Ó, eu vou comer vocês, os outros eu não vou comer não. Trazendo paraa nossa, nosso dia a dia renúncia de receita tributária. Ó, vocês aqui eu vou dar uma isenção fiscal, vocês eu não vou tributar não. Agora vocês aqui estão lascado porque toda vez que eu dispenso alguém, eu preciso correr atrás do prejuízo. Artigo 14 da LEF. Estamos falando de renúncia de receita tributária. Que que é uma renúncia de receita tributária? Qualquer autorização legal para alguém pagar menos. Alguém tá autorizado por lei a pagar menos? É uma renúncia de receita. Lei que dá isenção de PTU para aposentado, isenção de PVA para taxista, que anistia uma multa tributária, permitiu, a lei permitiu alguém pagar menos, é uma renúncia de receita tributária. Só que o artigo 14 da Lei de Responsabilidade Fiscal coloca alguns requisitos para que essa renúncia seja legítima. Primeiro, requer a estimativa do impacto orçamentário e financeiro para o ano de vigência e os dois seguintes. Poder público, você não pode sair renunciando dinheiro, abrindo mão de dinheiro. Você tem que planejar. Qual é a estimativa disso no seu orçamento no ano de início do benefício e nos dois seguintes? Tem que planejar, você tem que estimar qual a repercussão disso no seu orçamento. No ano mais do guarda isso. Ano e mais dois. Deve atender a LDO. Ora, não é a LDO que orienta a elaboração da LOA. Não é a LDO que ela orienta a loa que estima a receita e fixa a despesa. A LDO orienta a elaboração da lua. Então deve atender a LDO porque o dinheiro que eu tô exentando entrar. E o mais importante que vai cair na prova, deve cumprir ao menos uma das seguintes condições. Ou a administração pública prova que essa renúncia já estava prevista na LOA e que não vai afetar as metas fiscais. Então, olha o seguinte, eu administração pública, quando eu elaborei a minha loa, estimei a receita e fixei a despesa, quando eu estimei a receita, o dinheiro que entra, eu já não contava com esse dinheiro da isenção. Eu não coloquei ali o IPTU do aposentado, porque eu já sabia que eu ia dar a isenção pro pro aposentado. Então eu tô colocando ali que eu vou arrecadar 10 milhões de IPTU, mas não tá incluído o IPTU do aposentado, porque quando eu elaborei, eu já sabia que eu não ia cobrar dele. Ah, então legal. Mas geralmente não é o que acontece. Geralmente o poder público dá a isenção de um tributo que tá previsto no orçamento como receita. No ano passado ele aprovou uma loa contando com aquele dinheiro que ia entrar ano passado e esse ano ele aprova uma lei dando isenção. Dinheiro não vai mais entrar. Ano passado na lua que eu aprovei ano passado eu previa aqui entrar. Esse ano eu dou uma isenção, não vai entrar. Então, meu amigo, você precisa criar medidas de compensação para 3 anos, ano de início e seguintes. Sabe porque isso vai cair na OAB 47? Sabe por que vai? Porque foi justamente o que o governo federal fez no final do ano passado. Todos vocês sabem que no final do ano passado o governo federal aprovou uma medida provisória dando uma e transformada em lei, dando isenção de imposto de renda até quem para quem ganha até R$ 5.000. Você talvez tenha sido beneficiado. Você sabe disso, né? Ano passado o governo federal aprovou um instrumento normativo dando isenção de imposto de renda para quem ganha até R$ 5.000. Beleza? Então é dinheiro que não vai entrar no caixa do da União. Que que a União fez? Criou medidas de compensação. Todo mundo que recebe na PJ ganha mais do que R$ 50.000 por mês, vai pagar 10% de imposto de renda. compensou. Então, toda vez que autoriza alguém não pagar, autorizei quem ganha até R$ 5.000 não pagar imposto de renda, outro alguém vai ter que pagar por eles. Não tem almoço grátis, tem que criar medida de compensação porque senão eu desequilibro o orçamento. Eu não posso simplesmente renunciar ao dinheiro. Eu renuncio de um e cobro do outro. Como que a medida de compensação? Aumento de outro, aumentou o imposto de renda para quem ganha mais do que R$ 50.000. Então, criou medidas de compensação e a medida de compensação, ela precisa ser implementada em três anos, no ano do início e nos dois seguintes. E quando for criada a medida de compensação, a renúncia só entra em vigor depois de implementadas as medidas. Ah, vamos liberar quem ganha até 5.000 e depois a gente vê como compensa. Não pensa que a gente é trouxa. Tem que ser junto. Liberou de um lado, compensa do outro. Dispensou quem ganha até R$ 5.000, cobra mais de quem ganha mais do que 50. medidas de compensação. Quando o poder público permite que alguém pague menos ou não pague, saiba, alguém vai pagar mais. É assim que funciona, tá bom? Beleza? Vamos lá. Não se aplicam essas regras de compensação se a redução for de imposto de importação, exportação, IPI ou IOF. Questãozinha pra gente passar a régua. Questão inédita, ó. Como que isso vai cair na prova? O prefeito do município M enviou o projeto de lei à Câmara de Vereadores prevendo isenção do IPTU para idosos a partir de 65 anos de idade, desde que sejam proprietários de um único imóvel no município. Considerando que o projeto de lei está acompanhado da estimativa do impacto orçamentário financeiro no exercício em que deve iniciar a sua vigência e nos dois seguintes e que atende o disposto na LDO, mas que não houve a demonstração pelo proponente de que a renúncia foi considerada na estimativa de receita orçamentária, é correto afirmar que o projeto de lei somente terá validade se estiver acompanhado de medidas de compensação no exercício em que deva iniciar a sua vigência e nos dois seguintes por meio do aumento de receita proveniente da elevação de alíquota, ampliação de base de cálculo, majoração de tributo ou contribuição. Vai ter que aumentar para alguém, criar para alguém medidas de compensação. Já vou passar a corugia de novo aí, pessoal. Muito obrigado. Vou deixar com vocês aí a nossa programação. Nós estamos no dia 27, ó. Nós estamos aqui, ó, nessa aula. Amanhã de manhã, 8 da manhã, vocês têm processo do trabalho com a Milena Castela, beleza? Depois vocês têm empresarial com a Renatinha, a noite civil e processo civil de game show com professor Paulo. Dia 29 continua e vocês têm toda a semana simulado no final de semana. Semana que vem também tem aula e no sábado a nossa mega revisão de véspera. Tem material de apoio, clica no link da descrição, aponte a câmera do seu celular aqui e faça parte do nosso grupo de WhatsApp para você não perder nada. Beleza, pessoal? Gostaram da aula? Gostaram dos temas? Viram que direito financeiro não é um bicho de sete cabeças? Deixo aí para vocês o meu contato, tá bom? E se vocês tiverem qualquer dúvida, mágoa, constrangimento ou frustração, pode me chamar aí que a gente bate um papo. Beleza? Grande abraço para vocês e a gente se vê na semana que vem com a nossa revisão de direito tributário. Tchau, tchau pessoal. Bom descanso. Vem com estratégia OAB. Uh. Vem com estratégia OAB. Frem com estratégia. É o Estratégia. He [música] he. He.